Носки в ящике В ящике лежат 7 чёрных носков, 7 белых носков, 8 зеленых носков и 8 красных носков. Вы собираетесь выйти, надев свои туфли. Какое максимальное количество раз вам нужно... Читать дальшеОгурцы под жарким солнцем Ранним утром бакалейщик выставил 100 килограмм огурцов на улицу перед своим магазином. Огурцы на 99 % состоят из воды. День был жарким и часть воды из... Читать дальшеБатарейки и фонарик У вас есть 8 батареек, но работают только 4 из них. Вам необходимо вставить 2 рабочие батарейки в фонарик. Какое минимальное количество пар батареек придётся проверить, чтобы... Читать дальшеДжинн и шляпы На острове проживает группа людей. Появившийся джинн собрал всех и надел магические шляпы (или шляпу) некоторым людям (т. е., минимум одну шляпу). Волшебная природа шляпы проявляется в... Читать дальшеОтмеряем 1-40 литров молока У вас есть бидон, полный молока на продажу, и 4 банки. Какого объема должны быть эти банки, чтобы вы смогли отмерить любой объем молока от 1... Читать дальшеНайдите профессора Известный профессор прибыл с лекцией на конференцию. К сожалению, вы не успели на лекцию и пришли уже во время перерыва. Вы хотели бы задать профессору несколько вопросов, но... Читать дальшеНачальный капитал У некого человека в кармане лежит сумма денег между $90 и $95. Этот человек посещает несколько храмов. Как только он входит в храм, количество денег у него удваивается,... Читать дальшеПравильные и неправильные предложения Имеется сотня следующих утверждений: 1-е гласит: по меньшей мере, одно утверждение ложно. 2-е гласит: по меньшей мере, два утверждения ложны. 3-е гласит: по меньшей мере, три... Читать дальшеВ июле прошло онлайн-соревнование по бэкенду Yandex.Taxi Coding Fest. Перед вами задачи, которые предлагались на соревновании, и их решения с подробным разбором. 1. Группировка рекомендуемых точек подачи на прямой Формулировка... Читать дальшеЗелёный куб У вас есть куб со стороной 4 см, покрашенный зеленой краской со всех сторон. Вы разрезаете этот куб на маленькие кубики со стороной 1 см. У этих новых... Читать дальшеИгра со спичками N спичечных кучек с различным количеством спичек расположены в ряд (предположим, что кучек четное количество). Два игрока по очереди забирают себе по крайней куче, пока не останется ни одной. Игрок с большим количество спичек побеждает. Вы бы... Читать дальшеПлавание против ветра Парусник проходит 1 километр за 2 минуты с попутным ветром и возвращается за 3 минуты против встречного. Насколько быстро будет плыть лодка эту дистанцию в штиль? Оригинал... Читать дальшеТаракан на стене Маленький таракан карабкается по стене высотой 10 метров. Таракан начал путь с подножия стены. Каждый час он может проползти 1 метр в высоту и затем немедленно скатывается... Читать дальше1. Экспериментальная производственная линия Вопрос: Новая экспериментальная производственная линия тестируется перед запуском на заводе. Линия выпускает автомобильные двигатели. В ходе тестирования выпуск продукции на линии удваивался ежедневно, и задача по... Читать дальшеУсловие задачи Реализуйте алгоритм для вывода всех корректных  (правильно открытых и закрытых) комбинаций из n пар круглых скобок. Пример: Ввод: 3 Вывод: ( ( () ) ), ( ()() ),... Читать дальшеДана хеш-функция h(x) = x mod p (то есть остаток от целочисленного деления x на p). Для данного n посчитайте вероятность, что для каких-нибудь двух чисел из набора n случайных... Читать дальшеКороль после пира в своём дворце дал команду страже арестовать 100 звездочётов, так как они позже всех пришли на празднество и этим его обидели. Он был любителем поиграть и приказал... Читать дальшеВ конторе «Рога и Копыта» подходит время подведения годового баланса. В бухгалтерию поступили сведения о том, что, согласно документам, суммарный расход составил а рублей, a суммарный приход – b рублей.... Читать дальшеПредположим, у вас в ящике комода лежит 40 синих носков и 40 коричневых. Какое минимальное количество носков вам надо вытащить из ящика, не заглядывая в него, чтобы гарантированно получить пару... Читать дальшеМежду двумя телефонными станциями, расположенными на расстоянии 10 километров друг от друга, был проложен подземный 120-жильный кабель. После прокладки кабеля обнаружилось, что жилы визуально не отличаются. Представьте, что вы — электрик-стажёр.... Читать дальшеУсловие задачи Вы — правитель средневековой империи, и завтра у вас намечается торжество. Это будет самая чумовая вечеринка из всех, что вы когда-либо устраивали. По такому поводу не грех открыть... Читать дальшеПредставим, что у нас есть список со списками и нам нужно найти вложенный список с максимальной суммой элементов. Задача звучит довольно просто, и решение «в лоб» приходит незамедлительно. Но зачем... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы актуализировали задачу, изначально опубликованную 02 февраля 2015 года.... Читать дальшеКак мы писали ранее, «ВКонтакте» и Codeforces анонсировали VK Cup 2018 — ежегодный чемпионат по программированию для молодых специалистов. К участию в соревновании приглашаются программисты от 14 до 23 лет,... Читать дальшеСсылка на оригинал задачи: http://www.pythonchallenge.com/pc/def/map.html. Обратите на неё внимание, она нам ещё пригодится. Условие Есть три пары: K → M; O → Q; E → G. С их помощью нужно расшифровать следующий текст:... Читать дальшеУсловие задачи Имеется отсортированный массив из n целых чисел, который был циклически сдвинут неизвестное число раз. Напишите код для поиска элемента в массиве. Предполагается, что массив изначально был отсортирован по... Читать дальшеУсловие задачи Как бы вы подошли к проектированию чат-сервера? Предоставьте информацию о компонентах внутренней системы (backend), классах и методах. Перечислите самые трудные задачи, которые необходимо решить. Решение Разработка чат-сервера —... Читать дальшеУсловие задачи Имеется целое число, в котором можно изменить ровно один бит из 0 в 1. Напишите код для определения длины самой длинной последовательности единиц, которая может быть при этом... Читать дальшеЧто такое хэш-таблица? Хэш-таблица — это структура данных. Она позволяет хранить пары (ключ, значение) и выполнять три операции: операцию добавления новой пары, операцию поиска и операцию удаления пары по ключу. О других... Читать дальшеДля начала немного теории: Стек — это коллекция, элементы которой получают по принципу «последний вошел, первый вышел» (Last-In-First-Out или LIFO). Это значит, что мы будем иметь доступ только к последнему добавленному... Читать дальшеВ игру «Гениальный отгадчик» играют следующим образом: У компьютера есть четыре слота, в каждом слоте находится шар красного (R), жёлтого (Y), зелёного (G) или синего (B) цвета. Последовательность RGGB означает,... Читать дальшеЕсли вы получили бы стопку монет достоинством в один пенс каждая и высотой с Эмпайр-стейт-билдинг, поместились бы все эти деньги в одном помещении?... Читать дальшеНа одной стороне реки находятся три человека и три льва. Все они должны оказаться на другом берегу реки. Есть лишь одна лодка, в которой могут поместиться лишь два живых существа... Читать дальшеСамый простой способ взаимно менять значения переменных — использование swap(a, b) или же аналогичного стандартного метода. Тем не менее, важно понимать как работает операция по обмену значений двух переменных, что мы покажем на нескольких примерах.... Читать дальше5 марта прошел финальный раунд «Технокубка» — олимпиады по программированию для школьников. В этом году в ней приняли участие 3000 человек, 200 из которых участвовали в финале. Предлагаем вам взглянуть на... Читать дальшеРоссийский чемпионат по спортивному программированию Russian Code Cup 2017 стартует 19 марта. Талантливые программисты со всего мира вновь будут соревноваться в правильности и скорости решения задач и поборются за призовой... Читать дальшеПусть у нас есть некоторая конечная последовательность чисел и мы имеем итератор, указывающий на первый элемент. Мы можем при помощи итератора посмотреть значение текущего элемента и перейти к следующему элементу.... Читать дальшеПусть у нас есть массив положительных чисел, в котором все числа, кроме трех, встречаются по 2 раза, а эти три числа отличны от всех остальных и встречается каждое ровно по... Читать дальшеРассмотрим ситуацию, когда работники хотят вычислить свою среднюю зарплату при условии, что каждый знает свою зарплату, но не может сообщить ее другому напрямую. Обмен информации между людьми возможен, но передаваемые... Читать дальшеПредположим, у нас есть два класса:... Читать дальшеТехнокубок — это олимпиада по программированию, организованная Mail.Ru Group, МГТУ им. Н. Э. Баумана и МФТИ для учеников 8-11 классов, а также потенциальная возможность попасть в лучшие технические вузы благодаря... Читать дальшеОдна из самых известных задач Интернета, будоражащая многие светлые умы человечества. Ее формулировка такова: самолет стоит на взлетной полосе с подвижным покрытием типа транспортера. Покрытие может двигаться против направления взлета... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: