Технологии не стоят на месте и постоянно развиваются. Поэтому появление лучшей IDE для Java было лишь вопросом времени. Встречайте MS Paint IDE — самую (частично) распространённую среду разработки, которая позволяет... Читать дальшеРассказывает Зелл Лоу, Computer Guys Вы когда-нибудь интересовались, чем занимаются системные администраторы? Ну, по крайней мере, увидеть их в офисе удаётся нечасто, а когда они вам нужны, то их почти... Читать дальшеИз миллионов проектов на GitHub с открытым исходным кодом многие представляют собой сложные программные пакеты, которые используются корпорациями во всем мире. Другие — меньшие по размеру, но незаменимые библиотеки, без... Читать дальшеЕсли дедлайн уже близко, а работа не готова Просто скачивайте битый файл нужного расширения и отправляйте. Все они не открываются и по нажатию на кнопку «Восстановить» не восстанавливаются. Коллекция пополняется.... Читать дальшеВ последнее время в сабреддите r/ProgrammerHumor в топе находятся шуточные диалоги по машинному обучению. Мы запостили перевод одного из таких диалогов и в ответ получили множество других вариантов, связанных не... Читать дальшеЛюбите фото программистов, которые выгоняют вирусы с компьютера с помощью паяльника и отвёртки? В Твиттере тоже любят — недавно появился хештег #BadStockPhotosOfMyJob, под которым люди выкладывают стоковые фото, на которых... Читать дальшеЗапостили в нашем паблике ВКонтакте несколько названий известных фильмов, переделанных на программерский манер, и получили кучу забавных вариантов в комментах. Это те ещё блокбастеры, смотрите сами: Звёздные войны Звездные войны.... Читать дальшеЗа последние несколько дней Reddit заполонили мемы с тепловыми картами клавиатур программистов, а мы отобрали лучшие и представляем вашему вниманию. Стёртые клавиши WASD, отваливающиеся Ctrl, Alt и Delete — наиболее... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 4 апреля 2015 года.... Читать дальшеКаждый год IT-компании (и не только) чем-нибудь удивляют нас на первое апреля. Этот год исключением не стал. Предлагаем вашему вниманию подборку первоапрельских розыгрышей. What the… duck? В этом году Stack... Читать дальшеГрёбаные уязвимости и эксплойты повсюду. Что же делать? Неужели нельзя создать абсолютно надёжное, тотально безопасное, конкретно неприступное приложение? Которое нельзя будет атаковать никаким способом? Можно, и вот как. Код Начнём... Читать дальшеНе так давно жители Гавайев получили уведомления об угрозе ракетного удара с пометкой «это не учения». К счастью, всё обошлось: выяснилось, что в интерфейсе службы оповещения пункты меню с проверкой... Читать дальшеНовый год уже на пороге, а праздничное настроение куда-то затерялось? Предлагаем подборку из простых и нарядных решений для создания главных зимних красавиц из символов ASCII. Черно-белая, но ослепительная Казалось бы, что такого можно слепить из 56 коротеньких строчек кода... Читать дальшеНедавно у основателя «ВКонтакте» и создателя Telegram Павла Дурова был день рождения. Tproger совместно с Лентачом решили поздравить его оригинальным способом — нарисовать портрет в Pixel Battle, проходящей сейчас на... Читать дальшеМы распарсили данные по курсу биткоина с 2011 года, перевели их в рубли по тому курсу, что был в то время, и запилили этот интерактивный калькулятор. Текущий курс запрашивается каждый... Читать дальшеНедавно на Reddit появился пост с объяснением, почему конструкция [[][[]]+[]][+[]][++[+[]][+[]]] в языке JavaScript вычисляется как символ «n». Переводим его для вас.... Читать дальшеЛечащий врач Dr. Stark O. Verflo, M.D. Диагноз У пациента сломана нога.... Читать дальшеСобрали все забавные фишки и пасхалки языка Python в одной подборке. А если не все — делитесь упущенными в комментариях 😉... Читать дальшеIT-безумие продолжается и теперь, после регуляторов громкости, под горячую руку программистов попали шифраторы паролей. Вот что наваяли энтузиасты к этому моменту:... Читать дальшеРассказывает Исаак Лиман, программист и музыкант В любом сообществе есть ритуал посвящения, который должен пройти каждый новичок, прежде чем сможет действительно считаться своим человеком. В сообществе фронтендеров это выглядит примерно так:... Читать дальшеБерлинский разработчик решила провести интересный эксперимент: она целый день сёрфила веб без JavaScript.... Читать дальшеНедавно в Интернете появилась такая гифка:... Читать дальшеЭра dial-up закончилась, но некоторые интернет-реликвии заставят вас почувствовать, что на улице опять 90-е. Мы подобрали для вас несколько веб-сайтов, которые все еще застряли в прошлом.... Читать дальше1 апреля — день, когда каждый старается подшутить над собеседником, подколоть его. Неудивительно, что крупные компании не являются исключением, ведь им тоже не чужд юмор. Сегодня мы будем весь день обозревать шутки компаний, которые засветятся в Сети.... Читать дальшеА что, если бы крупные компании из Кремниевой долины на один день стали героями «Симпсонов»? Ах, впрочем, они и так ими являются.... Читать дальшеС Добавить терминальный симв^Hf&8h9&». C++ Заменить please_cast_this(x) на (std::unrelated_type).... Читать дальшеДругие программисты могут не согласиться с данными советами, но это именно то, что делает их такими редкими и ценными.... Читать дальше ... Читать дальшеЯзык Си Си был бы вездеходом: компактный, мощный, может пройти везде, и надёжный в ситуациях, когда ваша жизнь зависит от него.... Читать дальшеЭнтузиаст с ником UlvTommy поделился своей инструкцией, как преобразить светильник из IKEA в подобие Звезды Смерти из «Звездных войн». Предлагаем вашему вниманию адаптированный и иллюстрированный перевод.... Читать дальшеЧасть 0 В пустой комнате стоят Разработчик (Р) и Менеджер (М). М: Я собрал нас тут, чтобы рассказать пренеприятнейшее известие: система КРОТОПОН, которая работает на продакшене, заглючила, и мы потеряли... Читать дальшеУ вас проблема с техникой? Наш решатель поможет всего в пару кликов решить 99% проблем с электроникой, даже если вы не технический специалист!... Читать дальшеКак сообщили пользователи Reddit, в популярный пакетный менеджер NPM был загружен новый пакет — пакет сети супермаркетов АТБ.... Читать дальшеТяжела и неказиста жизнь простого программиста. Но только не в тот момент, когда ты смотришь гифки с пушистыми друзьями! Представляем вашему вниманию 11 случаев из жизни обычного разработчика.... Читать дальшеРассказывает Уилл Шипли Мой юный друг Сэм – настоящий гений от программирования. Сэм знает Си! Впрочем, нужно сразу сделать пояснение: он еще не дипломированный специалист.... Читать дальше1. Я знаю отличную шутку про UDP, но не факт, что она до вас дойдет. 2. Я знаю отличную шутку про TCP, но если она до вас не дойдет, то... Читать дальшеМесяц назад популярный сайт «Авто.ру» обновил свои приложения для смартфонов, добавив функцию распознавания автомобиля по его фотографии. Алгоритм основан на нейронных сетях, обучение проводилось на большой выборке — почти 6 миллионов фотографий... Читать дальшеПокопались в архивах, вспомнили, как популярные ресурсы выглядели несколько лет назад, и сравнили их старые дизайны с обновленными. Что предлагаем сделать и вам:... Читать дальшеПрограммисты славятся своим образным мышлением. И в подтверждение тому — наша подборка из 100 самых ярких цитат о программировании.... Читать дальше«Когда я писал этот код, только Бог и я понимали, что он означает. Теперь понимает только Бог.» По поводу авторства этой цитаты проводилось целое расследование. «Посвящаю этот код и всю мою... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: