Зачастую разработчики, особенно неопытные, теряются, когда их просят обозначить сроки выполнения задач. Однако умение планировать — очень полезный и нужный навык, который помогает не только в работе, но и в... Читать дальшеО Big Data сегодня не слышал только человек, совсем далёкий от IT. Тем не менее, молодым IT-шникам не всегда понятно, с чего нужно начать изучение этой темы, какими навыками нужно... Читать дальшеЧасто молодые специалисты не чувствуют момент, когда уровень их квалификации вырос и можно брать более сложные задачи и просить увеличения зарплаты. По каким признакам это понять? Спрашиваем у экспертов. Краткие... Читать дальшеВо многих компаниях существует испытательный срок — период, в течение которого и работодатель, и сотрудник присматриваются друг к другу. Часто только на этом испытательном сроке сотрудник понимает, что работодатель недобросовестный.... Читать дальшеОчень часто работодатель не озвучивает соискателю уровень заработной платы, а спрашивает у него желаемую цифру. Неопытные соискатели могут как занизить оценку своего труда, так и перегнуть палку. Мы спросили у... Читать дальшеКаждый год происходят какие-то фундаментальные события, на которые стоит обратить внимание. Мы решили спросить у экспертов, что программист не должен был пропустить в 2018 году. В 2018 году программисту совершенно... Читать дальшеВсе люди мечтают, и программисты — не исключение. Кто-то хочет, чтобы перестали хейтить PHP, кто-то мечтает, чтобы компилятор исправлял ошибки самостоятельно, а кто-то хочет, чтобы вышла новая версия любимой IDE.... Читать дальшеВ Сети достаточно много руководств, описывающих техническую часть собеседований. Но кроме технических навыков работодатель оценивает соискателя ещё и по другим критериям. Мы решили спросить у экспертов, по каким нетехническим навыкам можно... Читать дальшеКогда знаешь, что на собеседовании будут задавать вопросы про алгоритмы, хочется хорошо подготовиться в сжатые сроки и понять, что вообще нужно повторить. Мы решили спросить у экспертов, как быстро подготовиться... Читать дальшеЗа время существования PHP его не пинал только ленивый. Множество мемов, нелестных отзывов и прочей критики в его адрес. Мы решили спросить у экспертов, за что же так не любят... Читать дальшеС развитием IT-индустрии придумать что-то новое становится сложнее и сложнее. Языки программирования похожи друг на друга, компании копируют идеи друг друга, пытаясь одну и ту же конфету упаковать в разные... Читать дальшеМожно вести записи в настольном блокноте, писать код в блокноте Windows, а для того, чтобы ничего не забывать, клеить стикеры на монитор. Однако работа при этом будет выполняться, мягко говоря,... Читать дальшеПрограммист живёт от дедлайна до дедлайна и завал — обычное явление. Он пытается выполнить максимум задач, зачастую опуская некоторые моменты «на потом». Этот «потом» у многих не наступает никогда (ведь появляются... Читать дальшеВ редакцию Tproger пришёл вопрос от подписчика, которым мы хотим с вами поделиться: За разъяснениями мы обратились к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Код новичка от профессионала... Читать дальшеМечтаете ли вы стать кумиром для программистов? Наш подписчик, наверное, стремится к этому, и он обратился в нашу редакцию с вопросом: За разъяснениями мы обратились к нашим экспертам, а полученные... Читать дальшеКогда только окунаешься в профессию, тебе нравится в ней всё, ты можешь часами заниматься этим делом и искренне верить, что твоя работа всегда будет приносить тебе удовольствие. Но со временем... Читать дальшеПрограммирование — это не только написание кода, но и его исправление. Наш подписчик явно столкнулся с ситуацией, где ему потребовался совет опытного человека: За разъяснениями мы обратились к нашим экспертам,... Читать дальшеПоиск работы — очень трудоемкое занятие. И найти подходящую вакансию гораздо легче, чем пройти собеседование. Наш подписчик задал нам вопрос, который, мы надеемся, поможет и вам: За разъяснениями мы обратились к нашим... Читать дальшеЧто может быть сложнее, чем выбор профессии? Мы всегда боимся ошибиться и задаем себе вопрос, смогу ли я достигнуть успеха в выбранной сфере. Наш подписчик поделился своими сомнениями, написав нам:... Читать дальшеС получением образования мы сразу ждем, что нас возьмут на работу и мы будем много зарабатывать. Но, к сожалению, обычно получается так, что специалисты без опыта толком никому не нужны.... Читать дальшеНам в редакцию Tproger пришел вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснениями к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Главная задача программиста... Читать дальшеНам в редакцию Tproger пришел вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснениями к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Неправильный подбор источников... Читать дальшеНам в редакцию Tproger пришел вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснениями к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. (ответ подготовлен совместно... Читать дальшеНам в редакцию Tproger пришёл вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснениями к нашим экспертам, а полученные ответы представляем вашему вниманию. Первое — нужно... Читать дальшеКогда ты начинаешь строить свою карьеру, очень хочется обратиться с вопросами к кому-то более опытному, кто давно уже в этой сфере. Наш подписчик задался вопросом, которым мы хотим поделиться с... Читать дальшеВ мире так много языков. Более 7 тысяч естественных языков, например, русский, английский и пр. Языков программирования не намного меньше, под 3 тысячи. И сейчас, пока вы читаете эту статью,... Читать дальшеНам пришел вопрос от подписчика Tproger, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснением к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Я не рекомендую сразу углубляться... Читать дальшеНам пришел вопрос от подписчика Tproger, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснением к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Упрощенно различие между уровнями разработчиков... Читать дальшеВ век IT-технологий появилось много псевдо-научной литературы. Из-за богатого выбора порой сложно разобраться в качестве материала, а попросить совета бывает не у кого. Так наш подписчик обратился к нам за... Читать дальшеНам пришел вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснением к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Существует миф о том, что руководить... Читать дальшеIT сейчас крайне распространенная сфера, которой увлекаются разные люди из разных городов. Очевидно ли то, что начинающим программистам легче обучиться данному ремеслу, проживая в крупных, развитых городах? Наш подписчик задался... Читать дальшеНам пришел вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с вами: Мы обратились за разъяснением к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Машинным обучением или «железками», в частности... Читать дальшеСтажировки и хакатоны  — прекрасная возможность проявить свои знания и обратить на себя внимание возможных работодателей. Но как правильно подходить к этим мероприятиям, как готовиться и как вести себя? Нам... Читать дальшеБез опыта работы очень сложно устроиться на работу и многие задаются вопросом, реально ли попасть в IT-компанию в юном возрасте. Нам пришел вопрос от подписчика, которым мы хотим поделиться с... Читать дальшеЮные айтишники из-за отсутствия опыта в программировании зачастую идут сначала в тестировщики, чтобы получить хоть какой-то опыт работы. Тем не менее многие сомневаются, удастся ли им перейти в конце концов... Читать дальшеИскусственный интеллект — это та сфера в мире IT, которая активно развивается и имеет как огромную популярность, так и много вопросов. Многие программисты хотят заниматься разработкой ИИ, но не знают... Читать дальшеНам пришёл вопрос от подписчика: Мы обратились за разъяснением к нашим экспертам, а полученные ответы представляем вашему вниманию. Мир digital production сейчас настолько разнообразен, что однозначно на этот вопрос ответить... Читать дальшеНаш подписчик прислал вопрос в редакцию Tproger: Как вы думаете, какие языки программирования заменят ныне существующие или займут лидирующее положение через 15–25 лет? Как вообще может измениться сфера IT за... Читать дальшеНаш подписчик прислал вопрос в редакцию Tproger: В каком возрасте ещё не поздно начать изучать программирование? Какие перспективы есть у тех, кто пропустил эту тему в школе и вузе, а... Читать дальшеНаш подписчик прислал вопрос в редакцию Tproger: За какими отраслями будущее IT-сферы? Куда стоит идти за лучшим заработком и так, чтобы быть уверенным в завтрашнем дне? Мы передали его нашим экспертам,... Читать дальшеВ этом выпуске разбираем актуальные для программистов вопросы про изучение английского языка. Что делать, если никогда этим не занимался? Надо ли его изучать? При помощи каких реально действующих методов можно... Читать дальшеНаш подписчик интересуется: Поделитесь, пожалуйста, задачками с собеседований, которые вы задаёте кандидатам. Мы передали его просьбу на рассмотрение нашим экспертам, а теперь делимся с вами полученными ответами.... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: