Рассказываем, зачем осваивать распределенную систему управления версиями Git  и как это сделать с нуля. Чем Git отличается от других систем контроля версий? Хранение информации CVS, Subversion, Perforce и другие централизованные... Читать дальшеВ прошлой статье мы рассказали, как изучать Питон с нуля. В этом материале рассказываем, что делать, когда вы изучили азы и решаете простые задачи. Что учить? В первую очередь: алгоритмы... Читать дальшеБлагодаря Data Science мы можем контролировать взлёты и посадки в самых больших аэропортах, можем анализировать и прогнозировать появление эпидемий без врачей. Благодаря не только современной технике, но и тем обученным... Читать дальшеРассказывает Василий Озеров, SVP of Infrastructure В этой статье я постараюсь рассказать о том, что требуется ИТ-специалисту, чтобы стать DevOps инженером. Но сначала несколько слов о себе, чтобы познакомиться поближе.... Читать дальшеДушевный авторский путь для начинающих фронтендеров... Читать дальшеДля большинства программистов Computer Science — факультет в зарубежных вузах, целиком и полностью посвящённый программированию, математике и всему, что связано с разработкой программного обеспечения. К счастью, в современном мире необязательно... Читать дальшеВеб-разработка — одно из самых простых и оттого популярных направлений среди начинающих программистов. Для работы достаточно любого текстового редактора и браузера, не нужно изучать алгоритмы на продвинутом уровне, результат каждого этапа написания программы нагляден —... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: