Компания nPerf (тестер скорости Интернета) опубликовала отчёт о качестве подключения к Интернету у четырёх крупнейших российских провайдеров за вторую половину 2018 года. Это касается «Билайна», МТС, Дом.ru и «Ростелекома».Учитывались скорость загрузки (upload speed), скорость скачивания (download speed) и задержка (latency).Компания собирала данные тестов скорости Интернета, которые проводили пользователи в приложении nPerf. На основании этих данных провайдерам присваивались баллы. Чем больше баллов, тем лучше качество подключения. Спойлер: больше всего баллов у Дом.ru.Надо отметить, что 65 % всех тестов, что проводили российские пользователи, приходятся на «Ростелеком». Оставшуюся долю три провайдера делят примерно поровну.Итак, по скорости скачивания данных первое место занимает Дом.ru — 45,64 Мбит/с. Наименьшая скорость у пользователей «Ростелекома», 36,08 Мбит/с. У клиентов «Билайн» и МТС этот показатель примерно одинаковый: 38 Мбит/с — это и есть средняя скорость скачивания по России.По скорости загрузки данных вперёд снова вырывается Дом.ru, значительно опережая конкурентов:Средняя скорость загрузки по России — 36 Мбит/с. До неё не дотягивается только «Ростелеком».Средний показатель задержки составляет 61 мс (миллисекунд). С этим хуже всего у МТС:Общий показатель качества nPerf высчитывает в баллах nPoints. Специалисты суммируют 2/3 скорости скачивания, 1/3 скорости загрузки и показателя задержки. Таким образом и выявляется лидер:Подробнее о сборе данных, методологии исследования и статистике можно узнать в исходной статье (PDF).Компания nPerf недавно опубликовала подобную статистику для украинских провайдеров.Source: блог nPerfЕкатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: