JetBrains и Python Software Foundation подвели итоги опроса среди Python-разработчиков. Они собрали ответы почти 20 тысяч человек из 150 стран. Аудитория предыдущего опроса была почти вдвое меньше: всего 9,5 тысяч разработчиков.Своим основным языком Python назвали 84 % разработчиков. Бок о бок с ним используют, в основном, JavaScript, HTML/CSS или Bash/Shall.Исключительно в рабочих целях его применяют только 19 % респондентов. 60 % используют его и на работе, и в личных проектах. Однако есть существенная разница в сферах применения. К примеру, в собственных проектах разработчики редко пишут на Python тесты для софта. А в профессиональной жизни нечасто разрабатывают на Python игры:В целом, больше половины респондентов задействуют Python в анализе данных — с прошлого года эта категория немного подросла. Следом идёт веб-разработка и DevOps. Реже всего Python используют в разработке мультимедийных приложений.По словам создателей опроса, хорошей практикой во время разработки кода является изолирование Python-окружений. Чаще всего для этого используют pipenv / virtualenv. Однако больше 20 % разработчиков этой практики пока вообще избегают.Нишу веб-фреймворков между собой делят Flask и Django, у каждого примерно по 45 % разработчиков. Респонденты при ответе могли выбрать несколько инструментов, так что в статистику ещё вклиниваются 25 % людей, которые вообще веб-фреймворками не пользуются.В сфере науки о данных популярностью пользуются библиотеки NumPy, Pandas и Matplotlib, а вот среди Python-библиотек общего назначения выделяется Requests.Из тех, кто пользуется облачными платформами, больше половины выбирает AWS. Следом по популярности Google Cloud Platform, Heroku, DigitalOcean и Microsoft Azure, а около трети вообще не работают с облаками.Почти 70 % разработчиков кодят на Linux. В этом вопросе можно было выбрать несколько вариантов ответа, так что свою долю внимания получили и Windows, и macOS:Что касается редакторов и IDE, в прошлом году сильно подскочила популярность Visual Studio Code, почти на 10 %. Теперь это второй по популярности инструмент для разработки на Python.Создатели опроса отметили, что специалисты по анализу данных всё же предпочитают Jupiter Notebook.Последний раздел опросника содержал вопросы о трудоустройстве и рабочих процессах. Пробежавшись по топам статистики, можно попробовать составить приблизительный портрет среднего Python-разработчика, прошедшего опрос:А ещё это американец (21 %) 21−29 лет (39 %) с опытом работы в IT больше 10 лет (25 %).Этот портрет составлен на основании верхних границ значений в графиках и не претендует на репрезентативность. С полными данными по разделу можно ознакомиться на сайте JetBrains.Source: исследование на сайте JetBrainsЕкатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: