Анонимные разработчики запустили сервис распознавания лиц SearchFace. Он по фотографии человека находит во «ВКонтакте» другие снимки с ним, в том числе в профилях других людей. Сервис бесплатный и не требует подписки.Аналогичный сервис FindFace был запущен в 2016 году, но его убрали из публичного доступа. Авторы SearchFace говорят, что не использовали наработки предшественника, создали свой алгоритм и хотели проверить его на большой выборке.«ВКонтакте» сервис пришёлся не по душе. Соцсеть заявила, что подаст в суд на авторов SearchFace. По словам пресс-службы, сервис без согласия человека собирает и использует его данные, что считается нарушением правил платформы. Сейчас соцсеть готовит документы для суда и обновление, которое «ограничивает доступ к данным аудитории».Source: TJournalЕкатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: