Старший программный менеджер Microsoft Крис Джексон рассказал в блоге Windows IT Pro о рисках использования Internet Explorer по умолчанию.По словам Джексона, да. Чаще всего это организации и небольшие команды, которые вынуждены работать с устаревшими веб-приложениями. Их нужно запускать в IE, однако люди идут по пути наименьшего сопротивления и переносят в этот браузер всю свою сетевую активность.Джексон напомнил, что Internet Explorer — не полноценный браузер, он поставляется только в угоду совместимости с устаревшим софтом. Он не поддерживает многие новые веб-стандарты, на него не ориентируются веб-разработчики при создании приложений. Так что использовать его нужно только тогда, когда нет другого выхода.Source: блог Windows IT ProЕкатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: