В феврале статистика запросов в поисковых системах показала, что динамически типизированный язык Groovy снова набирает популярность. Как отметили аналитики TIOBE, он уже входил в первую двадцатку индекса TIOBE в 2016 году на волне интереса к Jenkins — системе для непрерывной интеграции. Теперь его толкает вперёд система автоматизации сборки Gradle.Ещё аналитики обратили внимание, что язык Hack в этом месяце вошёл в топ-50, а TypeScript его покинул (по их мнению, временно). С февраля прошлого года Python и C++ поменялись местами, а возглавили список снова Java и C.В январе аналитики TIOBE объявили язык программирования 2018 года — им стал «вездесущий» Python. Его широко используют в статистике, веб-разработке, создании ИИ-систем и многих других IT-сферах. Эту вершину язык покорил уже в третий раз.Source: TIOBEЕкатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: