4 февраля на Change.org появилась петиция в защиту пермского программиста Фёдора Власова, одного из создателей Kate Mobile — это альтернативный Android-клиент для «ВКонтакте».Данная петиция не является способом давления на органы предварительного расследования и суда, а выступает формой выражения солидарности с Фёдором Власовым. Мы призываем компетентные органы провести объективное расследование и вынести справедливое решение по данному уголовному делу.На момент публикации новости её подписали больше 6 тысяч пользователей сайта.Дело в том, что разработчика уже три месяца держат в московском СИЗО. Об этом на своей официальной страничке во «ВКонтакте» сообщила команда Kate Mobile. Ему предъявили обвинение в уголовном преступлении — интимной переписке во «ВКонтакте» с девочкой, не достигшей 14-летнего возраста.Сообщения приходили с IP-адреса, который привязан к его прокси-серверу. Как говорят разработчики Kate Mobile, этот прокси-сервер Власов арендовал на своё имя в 2017 году, чтобы украинские пользователи приложения могли подключаться к «ВКонтакте» (на Украине соцсеть заблокирована). При входе в Kate Mobile IP-адрес пользователя менялся на российский — один из тех, что предоставляет прокси-сервер.Дисклеймер Редакция Tproger не пытается обосновать или опровергнуть обвинения в сторону Фёдора Власова. Редакция не агитирует за его освобождение или заключение.Разработчик свою вину отрицает. К тому же, юрист «Роскомсвободы» Саркис Дарбинян считает, что совпадения IP-адресов недостаточно для уголовного дела. Примером служит дело Дмитрия Богатова, который оказался под следствием из-за того, что его IP-адрес через сеть Tor использовал другой человек. Многие современные инструменты для анонимизации помогают скрывать или подменять свой IP-адрес.Но как говорит Дмитрий Моисеев, один из разработчиков приложения и свидетель по делу, Kate Mobile не предоставляла анонимность. По его словам, при настройке прокси-сервера разработчики предусмотрели логирование: сервер записывал, кому какие IP-адреса были выданы. Адвокат Власова — Александр Струков — сообщает, что его подзащитный предлагал следствию использовать эти данные для идентификации преступника, но от них отказались и потребовали «не мешать расследованию».Моисеев рассказывал «Новой газете», что и сам пытался объяснить следователю принципы работы прокси-сервера:Я пытался ему объяснить, что такое прокси-сервер и как устроена система обхода блокировок, но он совершенно этого не понимает. Для него прокси-сервер в Санкт-Петербурге то же самое, что домашний компьютер Федора в Перми. Потому что и то, и то формально находится в пользовании Федора.Саркис Дарбинян считает, что недостаток технических знаний у следователей — одна из причин возбуждения таких уголовных дел. Он также предположил, что это часть государственной политики, чтобы «в России вообще боялись и разрабатывать, и использовать подобные инструменты» — с использованием VPN, Tor или прокси.В январе суд продлил задержание Фёдора Власова до 14 февраля. Незадолго до этого должно пройти слушание, на котором разработчику могут снова продлить срок. Тем не менее, адвокат Власова считает, что шансы его подзащитного на прекращение дела очень высоки.Source: TJournalЕкатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: