Министерство просвещения предлагает ввести уроки программирования и изучения языков в курс математики для учеников младших классов. А ещё — использовать компьютер на других уроках, чтобы учиться искать в Сети информацию, работать с данными в таблицах, печатать.Эти предложения министерство внесло в концепцию преподавания предметной области «Технология». Учителям нужно будет пройти курсы повышения квалификации.По словам самого министерства, так школьники получат «навыки, отвечающие требованиям современного технологического прогресса». Кроме того, «подтянется» и школьная программа. По мнению опрошенных «Известиями» экспертов, сейчас детям на уроках информатики скучно, их учат устаревшим языкам программирования или тому, что они уже знают.Если концепцию утвердят, уроки программирования в младших классах могут появиться уже в 2020−2021 годах.Source: «Известия»Екатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: