Компания «Мой Круг» посчитала, сколько российские разработчики получали во второй половине 2018 года и насколько их зарплата выросла или уменьшилась. В этом году есть данные по разным областям разработки, по разработке на разных языках и по разным городам.Средний российский разработчик получал в прошлом полугодии 98 тысяч рублей. Работа столичных при этом оплачивалась лучше: 133 тысячи для Москвы и 110 тысяч для Санкт-Петербурга. Из городов-миллионников самые маленькие зарплаты у омских девелоперов:Если рассматривать области разработки, то лучше всего живётся архитекторам ПО: у них и зарплата самая высокая, и рост за полгода значительный — 180 тысяч с учётом повышения оплаты труда на 10 %.Сильно упало в цене знание Ruby, зарплата специалистов сократилась на 16 %. А вот С# и Objective-С повезло больше.Топ высокооплачиваемых языков остался прежним:Компании, лидирующие по размеру выплат разработчикам, тоже не изменились — это «Яндекс», «Лаборатория Касперского», Mail.Ru Group, Luxoft и «Альфа Банк».Оценить свои знания языков в денежном эквиваленте можно по графику:Если смотреть на данные всего прошедшего года, IT-специалистам в среднем платили на 6 % больше, чем в 2017 году. Чуть подросла во втором полугодии зарплата у разработчиков, администраторов, дизайнеров, менеджеров, аналитиков и HR-работников. А вот тестировщики и специалисты техподдержки получали немного меньше.Данные за первое полугодие 2018 года специалисты из «Моего Круга» опубликовали в ноябре.Source: «Хабр»Екатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: