Правительство опубликовало отзыв на законопроект об автономном Рунете — его внесли в Госдуму в середине декабря. Этот проект предлагает создать некие «технические средства» и так изменить маршрутизацию трафика, чтобы гарантировать работу российского сегмента Интернета, даже если его отключат от глобальной Сети.По мнению властей, текст проекта не отвечает на целый ряд важных вопросов.Ещё правительство настаивает на том, чтобы эти самые «технические средства» не ухудшили скорость передачи данных. Требования к ним должны исходить из этой предпосылки.Несмотря на все вопросы, правительство инициативу поддержало, надо только поправить проект в соответствии с отзывом. Файл с полным текстом можно загрузить с сайта Госдумы (PDF).Source: «Коммерсант»Екатерина НикитинаЗагрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: