ФАС продвигает концепцию закона о предустановке российского софта. На всех ввозимых в страну гаджетах должны быть российские браузер, антивирус, мессенджер, карты и навигатор. Притом удалить их будет нельзя (а все остальные — можно).Это касается смартфонов, планшетов, ноутбуков и ПК весом до 10 кг.Как никогда. В прошлом году ФАС примерно это и предлагала, когда представляла проект «дорожной карты» по развитию конкуренции на 2018-2020 годы. Пункт об этом законопроекте есть в утверждённой версии документа, следовательно, у него есть поддержка властей и все шансы дойти до подписания.Помимо властей, концепцию проекта поддерживают российские IT-компании: Mail.Ru Group, «Лаборатория Касперского», МТС, «МегаФон». А вот производители техники считают, что инициатива выглядит как навязывание услуг пользователю. Кроме того, предустановка российских приложений потребует дополнительных затрат денег и времени, что скажется и на цене гаджета, и на сроках его выхода на рынок.Source: «Коммерсантъ»Загрузка...Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: