Веб-дизайн 90-х и 00-х годов — это ребёнок, который учится ходить. Ему пока неведомо абстрактное мышление, а информацию он усваивает только в максимально простом изложении: много картинок, яркие цвета, простые шрифты. Грамотный UX/UI-дизайн, форматирование текста и удобная навигация больше способствуют обучению, но до них надо дорасти. Хотя не обязательно: оставленные в прошлом сайты вызывают ностальгию. А ещё можно посмотреть, как изменился мир. TinyTIM — многопользовательская игра, созданная в 1993 году. В ней около 2000 участников, 25–40 из них играют одновременно. Специалистов справочной службы её разработчики называют волшебниками, а целью игры считают глупость и веселье.Фансайт столового прибора ложковилка. Последний раз ресурс обновлялся в 1996 году. Есть история появления, классификация и список игр с ложковилкой для компании друзей. Создатели сайта даже назвали прибор идеальной метафорой человеческого существования. По их мнению, он пытается быть одновременно вилкой и ложкой и из-за своей двойственной природы терпит неудачу в обоих случаях.Заслуженный профессор физики Университета Висконсина в 1995 году создал сайт, на котором каждый день через несколько минут после полуночи автоматически публикуется новый фрактал. Его генерирует написанная самим учёным программа, а под каждой публикацией описан способ создания модели.Сайт, посвящённый делу О. Джей Симпсона — американского актёра и футболиста, которого в 1994 году обвинили в двойном убийстве. Процесс стал самым медийным в истории США, задержание спортсмена освещали крупнейшие американские телеканалы, прервав ради этого трансляцию финального матча NBA, а по мотивам событий даже сняли сериал. На сайте есть полная хронология событий, список участников процесса, включая имена адвокатов, юристов и судей, а также другие подробности.Сайт с историями и картинками, созданный Кэти Фэй Рудольф. Десять лет она посвятила исследованиям в области генной инженерии, а потом занялась дизайном и писательством. Контент не имеет отношения к животным, «пушистик» — это прозвище Рудольф.В 1996 году Warner Brothers создала ресурс по мотивам одноимённого фильма с баскетболистом Майклом Джорданом, кроликом Багз Банни, Даффи Даком, поросенком Порки и другими персонажами «Looney Tunes». На сайте можно узнать историю создания фильма, посмотреть фото со съёмок и узнать об этапах производства киноленты.Ресурс, посвящённый астрономии и космологии. Здесь есть изображения Вселенной в высоком разрешении, научные статьи и лекции, ссылки на тематические ресурсы.Фанатский сайт игры Doom, который был создан в 2001 году при помощи CoffeeCup HTML Editor version 8.9 и Paint Brush. Позже на нём появилась система логинов на движке phpbb. Здесь есть форум, тематические советы, архив с обоями для рабочего стола, результаты турниров между участниками и другие разделы.Русскоязычный ресурс с новостями о группе, биографией участников, дискографией и тематическими тестами. Например, можно узнать, насколько вы зависимы от музыки Rammstein и какая роль подошла бы вам в клипе Sonne.Ресурс о научно-фантастическом сериале с полными описаниями эпизодов, видео- и аудиоархивом, тематическими товарами, энциклопедией, интервью с создателями спецэффектов и другими материалами.Как вы думаете, почему эти сайты застряли в прошлом?Почему старые сайты не обновляют? или посмотреть результаты Наташа МарковаЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: