В первой части были рассмотрены концепции Docker’а. В сегодняшней статье вы продолжите его изучение и познакомитесь с терминами из его экосистемы.Все термины для лучшего восприятия разделены на две группы: базовые термины (те, с которыми вы столкнётесь в первую очередь) и термины в контексте масштабирования (пригодятся при использовании нескольких контейнеров одновременно).Docker-платформа — программа, обеспечивающая возможность упаковки и запуска приложения в контейнере на любом Linux сервере. Она собирает код и зависимости. Благодаря хорошей мобильности и воспроизводимости это упрощает масштабирование.ДвижокDocker-движок — клиент-серверное приложение. Docker Community Edition (CE) — бесплатная версия и, скорее всего, вы будете использовать именно её. Docker Enterprise — платный продукт, он поставляется с дополнительными функциями поддержки, управления и безопасности.Диаграмма из официальной документацииDocker-клиент — основной способ взаимодействия с Docker’ом. При использовании Docker Command Line Interface (CLI) вы просто вводите в терминал нужную команду, которая обычно начинается со слова  docker. Затем Docker-клиент использует Docker API для отправки команды на Docker Daemon.Docker Daemon — Docker-сервер, отвечающий на Docker API запросы. Он управляет образами, контейнерами, Docker-сетями и тома Docker.Полка с томами книгDocker тома (Volumes) — предпочтительный механизм для хранения используемых и генерируемых вашим приложением данных.Docker-реестр — удалённое место, где содержатся все Docker-образы. Вы загружаете туда образы или, наоборот, скачиваете их оттуда. Можно использовать как ваш собственный реестр, так и реестр любого провайдера. Например, AWS или Google Cloud.Docker Hub — пожалуй, самый известный и крупный Docker-реестр. Там вы сможете найти нужный вам образ или загрузить ваш собственный — всё это бесплатно.Docker-репозиторий — собрание Docker-образов с одинаковыми названиями, но с разными тегами. Тег — это идентификатор Docker-образа. Обычно в репозитории содержатся разные версии одного и того же образа. К примеру, Python — название одного из самых популярных Docker-репозиториев на Docker Hub-е. Python:3.7-slim относится к версии Python-образа с тегом 3.7-slim в Python репозитории. В реестр можно загружать как целый репозиторий, так и один образ.Следующие четыре термина относятся к использованию нескольких контейнеров одновременно.Docker-сеть — позволяет объединять несколько контейнеров. Объединяемые контейнеры могут находиться на одном или нескольких хостах. Хотите узнать больше? Обратите внимание на эту статью.Сетевой мост DockerDocker Compose — инструмент, который упрощает запуск приложения, использующего несколько контейнеров. Он позволяет вам добавлять команды для повторного использования в специальный файл — docker-compose.yml. Интерфейс Docker Compose command line упростит взаимодействие с вашим мультиконтейнерным приложением. К тому же Docker Compose предоставляется бесплатно вместе с установщиком Docker.Docker Swarm (рой) — инструмент для оркестрирования (управления) развёртывания вашего приложения. Официальный Docker-туториал научит вас им пользоваться (смотрите раздел 4).Пчелиный ройDocker-сервисы — разные части приложения. Из официальной документации:Docker-сервисы — это «контейнеры в продакшене». Сервис запускает и конфигурирует образ: указывает используемые порты, сколько реплик контейнера запустить и т. д. Увеличение количества сервисов увеличивает число экземпляров контейнера, выполняющих эту часть программы, но при этом затрачивается намного больше ресурсов.Docker-сервисы позволяют вам масштабировать контейнеры между несколькими Docker Daemons, а также использовать Docker Swarms.Kubernetes — автоматизирует процесс развёртывания, масштабирования и управления контейнерами приложений. Вместо Docker Swarm можно использовать Kubernetes. Правда он не является официальной частью Doker’а, Kubernetes больше похож на Docker BFF.Если вы никогда не работали с Docker’ом, самое время немного попрактиковаться.Docker работает на Mac OS, Linux и, конечно же, Windows. Если у вас Mac или Windows, устанавливайте последнюю версию Docker Desktop здесь. Вместе с ней идёт Kubernetes. Если у вас другая операционная система, зайдите сюда и выберите нужную вам версию.После того как вы установили Docker на свой компьютер, выполните два первых пункта из Docker-туториала.Перевод статьи «Learn Enough Docker to be Useful»Сергей РингЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: