Веб-дизайн 90-х и 00-х годов — это ребёнок, который учится ходить. Ему пока неведомо абстрактное мышление, а информацию он усваивает только в максимально простом изложении: много картинок, яркие цвета, простые... Читать дальшеКак правило, когда нужно выполнить какие-либо действия с DOM, разработчики используют jQuery. Однако практически любую манипуляцию с DOM можно сделать и на чистом JavaScript с помощью его DOM API. Рассмотрим... Читать дальшеЗачастую разработчики, особенно неопытные, теряются, когда их просят обозначить сроки выполнения задач. Однако умение планировать — очень полезный и нужный навык, который помогает не только в работе, но и в... Читать дальшеО Big Data сегодня не слышал только человек, совсем далёкий от IT. Тем не менее, молодым IT-шникам не всегда понятно, с чего нужно начать изучение этой темы, какими навыками нужно... Читать дальшеВ первой части были рассмотрены концепции Docker’а. В сегодняшней статье вы продолжите его изучение и познакомитесь с терминами из его экосистемы. Термины Все термины для лучшего восприятия разделены на две... Читать дальшеВ этой статье мы заглянем под капот программного обеспечения. Новички в реверс-инжиниринге получат общее представление о самом процессе исследования ПО, общих принципах построения программного кода и о том, как читать... Читать дальшеДень святого Валентина — выдуманный людьми праздник. Когда все вокруг закупаются свечками и сердечками, мы вместе с платформой тестов Skillotron решили представить — а что, если бы за столиком в... Читать дальшеПорой можно услышать, что Python медленный в сравнении с определёнными языками. Мы не собираемся разводить дискуссии на тему сравнения языков, а хотим посмотреть на это с другой стороны. Когда-нибудь задумывались,... Читать дальшеBootstrap — свободный набор инструментов для создания сайтов и веб-приложений. Включает в себя HTML- и CSS-шаблоны оформления для типографики, веб-форм, кнопок, меток, блоков навигации и прочих компонентов веб-интерфейса, включая JavaScript-расширения. Цель... Читать дальшеЧасто молодые специалисты не чувствуют момент, когда уровень их квалификации вырос и можно брать более сложные задачи и просить увеличения зарплаты. По каким признакам это понять? Спрашиваем у экспертов. Краткие... Читать дальшеДисклеймер Мнение редакции может отличаться от мнения автора статьи. В начале прошлого года был утверждён план мероприятий по направлению «Информационная безопасность» программы «Цифровая экономика Российской Федерации». Реализация этого плана отразилась... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 26 августа 2017 года.... Читать дальшеЧто такое Git и зачем он мне? Git — это распределённая система контроля версий, которая позволяет сохранять все изменения, внесённые в файлы, хранящиеся в репозитории. Изменения хранятся в виде снимков,... Читать дальшеМы сделали для вас подборку лучших книг для начала изучения веб-разработки. В неё вошли книги по JavaScript, Node.js, React.js, HTML, CSS, дизайну и паттернам проектирования. Конечно, список хороших книг по... Читать дальшеРассказывает Франсуа Руа, руководитель отдела разработки ГК «Авилекс» Контекст задачи Когда ваш бизнес предполагает анализ статистических данных, поступающих из разных источников, вам требуется эти данные собирать, хранить, индексировать, трансформировать в... Читать дальшеСовременный CSS — мощь, а в комбинации с препроцессорами — вообще боевая машина для оформления контента на страницах. В статье приведено развёрнутое руководство по Sass/SCSS с примерами. После прочтения узнаете,... Читать дальшеЦель этой статьи — познакомить читателя с четырьмя главными алгоритмическими парадигмами: полный поиск, жадные алгоритмы, разделяй и властвуй, и динамическое программирование. Многие алгоритмические проблемы можно сопоставить с одной из этих... Читать дальшеРассказывает Нир Чако, исследователь в области информационной безопасности На пути исследователя информационной безопасности часто встречаются различные сложности. В их число входят ограничения доступа к сети и необходимость оставаться незамеченным. Один... Читать дальшеОбразование должно подготовить человека к будущему. Обычно это предполагает изучение определённых фактов и навыков, к примеру дат тех или иных исторических событий и деление столбиком. В то же время задачи,... Читать дальшеАббревиатура API означает Application Programming Interface (программный интерфейс приложения). Это, как следует из названия, интерфейс, с помощью которого взаимодействуют стороны обмена. В этой статье вы познакомитесь с основами разработки API с применением... Читать дальшеКонтейнеры чрезвычайно полезны с точки зрения безопасности, воспроизводимости и масштабируемости при разработке ПО и обработке данных. Их использование облегчает жизнь многим разработчикам. Для разработки, упаковки и запуска приложений в контейнере... Читать дальшеВ данном материале собраны основные концепции и принципы современного JavaScript, которые помогут быстро найти и вспомнить необходимую фичу. Содержание Объявление переменных var, const, let Стрелочные функции Параметры функции по умолчанию... Читать дальшеВ предыдущем материале мы рассмотрели эксплуатацию уязвимости переполнения буфера стека. В этой статье продолжим знакомство с уязвимостями исполняемых файлов на примере обработки исключений и привилегий. Теория Чем больше вы пытаетесь... Читать дальшеReact.js — один из лучших и наиболее популярных способов создать одностраничное приложение. Это гибкий и удобный фреймворк, с помощью которого можно либо добавить компонент на существующий сайт, либо создать новый... Читать дальшеРассказывает Адам Гейтджи, разработчик в LinkedIn Learning Я живу в прекрасном городе. Но, как и во многих других, поиск парковочного места вечно превращается в испытание. Свободные места быстро занимают, и даже... Читать дальшеВо многих компаниях существует испытательный срок — период, в течение которого и работодатель, и сотрудник присматриваются друг к другу. Часто только на этом испытательном сроке сотрудник понимает, что работодатель недобросовестный.... Читать дальшеВ мире IT происходит много важного — вспомните хотя бы блокировку Telegram и сделку между Microsoft и GitHub. Из-за чего Линус самоотстранился от разработки ядра Linux и какая IT-компания лучше... Читать дальшеВы когда-нибудь задумывались о том, сколько труда и кода вложено в популярные инструменты, фреймворки и прочие проекты, которыми пользуются тысячи разработчиков? Оценить свои предположения (или интуицию) поможет наш тест! Примечание... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 15 июля 2018 года.... Читать дальшеОчень часто работодатель не озвучивает соискателю уровень заработной платы, а спрашивает у него желаемую цифру. Неопытные соискатели могут как занизить оценку своего труда, так и перегнуть палку. Мы спросили у... Читать дальшеРассказывает Уилл Кёрсен, data scientist в Cortex Intel Нам сложно отказываться от дел, на которые мы уже потратили много времени. Поэтому мы остаёмся на нелюбимой работе, вкладываемся в проекты, которые... Читать дальшеКомпьютерные сети — основа Интернета и неотъемлемая часть технологического прогресса. Мы собрали в одной подборке книги, которые помогут как новичкам, так и более опытным специалистам узнать об устройстве Интернета, стеке... Читать дальшеРаботу современного веб-разработчика сложно представить без вспомогательных инструментов. Один из самых популярных — Chrome DevTools. Этот набор инструментов помогает тестировать, отлаживать, профилировать, проверять код на соответствие тем или иным стандартам и... Читать дальшеРазвитие браузеров ограничивало развитие CSS. И примерно с 2015 года (когда браузеры стали поддерживать flexbox) появилась возможность применить новые технологии в приложениях и на сайтах. На помощь пришли библиотеки Angular Material,... Читать дальшеРазработчику практически всегда нужно решать разнообразные задачи и нет ничего лучше, чем практика. В Проекте Эйлер есть огромное количество различных заданий, которые помогут держать свой мозг в тонусе. Особенности платформы:... Читать дальшеВ рамках State of JavaScript разработчики рассказывают, чем они пользуются, с чем им нравится работать и что они хотят изучить. В итоге получается уникальная статистика с некоторыми деталями, которые, возможно,... Читать дальшеIT-индустрия продолжает развиваться, и 2018 год успел порадовать новыми разработками и исследованиями. Но и плохие парни не дремлют. 2018 год запомнился проблемами с безопасностью, от козней хитроумных хакеров до утечек, вызванных... Читать дальшеКаждый год происходят какие-то фундаментальные события, на которые стоит обратить внимание. Мы решили спросить у экспертов, что программист не должен был пропустить в 2018 году. В 2018 году программисту совершенно... Читать дальшеВ этой статье будет рассмотрена атака переполнения буфера стека, с подробным описанием того, что это такое, как это работает и какие технологии используются для её реализации. Статья написана так, чтобы... Читать дальшеРассказывает Александра Кирпичникова Вместе с развитием сферы Data Science растёт и востребованность в кадрах для этой отрасли. Как же стать специалистом в такой части анализа данных, как обработка естественного языка... Читать дальше2018 год был не лучшим для смартфонов. Впервые за долгое время рост этого рынка начал замедляться, хотя ещё пару лет назад в это сложно было бы поверить. Год не задался... Читать дальше2018 год был достаточно богат на выход русскоязычной литературы по программированию. К сожалению, всё вместить в одну подборку невозможно, поэтому мы отобрали лучшие книги по различным категориям: веб-разработка; языки программирования;... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: