День святого Валентина — выдуманный людьми праздник. Когда все вокруг закупаются свечками и сердечками, мы вместе с платформой тестов Skillotron решили представить — а что, если бы за столиком в ресторане рядом с человеком сидел не другой человек, а искусственный интеллект? Узнайте, какой известный ИИ-персонаж мог бы провести этот день с вами:Рекламные публикации для бизнеса:sales@tproger.ru, +7 916 559-71-10Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: