Дисклеймер Мнение редакции может отличаться от мнения автора статьи.В начале прошлого года был утверждён план мероприятий по направлению «Информационная безопасность» программы «Цифровая экономика Российской Федерации». Реализация этого плана отразилась в частности в Законопроекте № 608767-7, который 14 декабря 2018 года был внесён на рассмотрение в Госдуму, а 7 февраля 2019 года ответственный комитет принял решение о представлении законопроекта в Совет Государственной Думы. И это несмотря на то, что у Правительства есть ряд вопросов по данной инициативе.Развитие событий намекает на то, что скорее всего данный законопроект будет принят Госдумой. Попытаемся разобраться, что это за инициативы и чем они грозят рядовому пользователю.В пояснительной записке указано, что законопроект призван ввести «защитные меры для обеспечения долгосрочной и устойчивой работы сети Интернет в России, повышения надёжности работы российских интернет-ресурсов» с учётом «агрессивного характера принятой в сентябре 2018 года Стратегии национальной кибербезопасности США». Таким образом, законодатель пытается преподнести данную инициативу как подготовку к возможному отключению России от глобальной Сети, а не как изоляцию Рунета с целью ограничить свободы граждан.Однако нет никаких гарантий, что технические средства, призванные якобы обеспечить независимую работу российского сегмента Сети, не будут использоваться и для блокировки неугодных зарубежных источников информации. По крайней мере, в действующей редакции законопроекта предусмотрены меры, позволяющие не только маршрутизировать трафик исключительно через внутрироссийские узлы связи, но и определять его источник и блокировать:Предусматривается возможность установки на сетях связи технических средств, определяющих источник передаваемого трафика. Технические средства должны будут обладать возможностью ограничить доступ к ресурсам с запрещённой информацией не только по сетевым адресам, но и путём запрета пропуска проходящего трафика.Пояснительная записка к проекту Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»Каким образом ограничение неугодных ресурсов поможет стабилизировать работу Рунета остаётся загадкой.Россия не первой пытается взять под жёсткий контроль работу Сети. Среди стран, которые так или иначе регулируют и ограничивают потоки трафика в интернете, можно обозначить Китай, Северную Корею, Индию, Иран, Беларусь и ещё ряд других стран.Отдельно стоит выделить Китай и Северную Корею. Китайский сегмент Сети хоть и не изолирован от глобальной, но эксплуатирует чуть ли не самую мощную систему фильтрации трафика, называемую Великий Китайский файрвол или Золотой щит. Северная Корея же практически полностью закрыла доступ к Глобальной Сети рядовым пользователям и создала свой «интернет» с мелодичным названием Kwangmyong (Кванмён). Что ж, если выбирать из двух зол, то путь Китая кажется более умеренным. 🙂Пока эта инициатива вообще ничем не грозит. Даже когда законопроект будет принят, всё будет работать как и раньше. Ведь уже и сейчас с лёгкостью блокируются неугодные ресурсы, и скорее всего здесь ничего не изменится.С точки зрения возможной изоляции всё просто: если Россию «отключат» от интернета, или она сама себя «отключит», то кроме того, что не будут работать некоторые зарубежные соцсети и мессенджеры, скорее всего возникнут проблемы в банковском секторе, работе IoT и ещё во многих не очевидных для простого пользователя вещах. Также исходя из опыта Северной Кореи (да и общей логики), доступ к российскому сегменту Сети будет ограничен для остального мира, что чревато убытками для российского бизнеса.Как и в более ранних инициативах по регулированию средств связи, обязательства по установке оборудования для реализации законотворческих идей лягут на плечи операторов связи (а через них и на рядовых пользователей):Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан обеспечить установку в своей сети связи технических средств противодействия угрозам…Проект изменений в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи»Исходя из того же текста законопроекта, операторы связи, собственники или владельцы технологических сетей связи, а также иные лица, имеющие номер автономной системы, в случае использования сети Интернет обязаны:Как видим, информация для передачи в органы федеральной власти очень интересная.Судя по стремительным темпам прохождения у законопроекта есть все шансы быть принятым в ближайшее время. Более того в бюджет уже начали закладывать затраты на реализацию данной законодательной инициативы.Даже у Правительства есть масса замечаний к законопроекту. Это говорит о том, что он ещё очень сырой и на первых порах его реализации исполнительная власть будет тренироваться, что несомненно может отразиться на удобстве рядовых пользователей, как это уже происходило с мессенджером Телеграм, при попытке блокировки которого был ограничен доступ к ряду добросовестных сервисов Сети. При этом полной изоляции от всемирной паутины ожидать скорее всего не стоит.Андрей СеливестровЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: