В программной экосистеме JavaScript существует множество инструментов. В этой статье вам будут представлены наиболее удобные с точки зрения автора инструменты работы с JavaScript.Содержание статьи:Документирование кода превращает ваше приложение в «стеклянную коробку», показывая, как работает тот или иной фрагмент кода. Инструменты автоматического документирования кода описывают функции и их назначения, что позволяет экономить время на анализе и понимании кода в будущем.Инструменты тестирования для JavaScript созданы для обнаружения ошибок на этапе разработки, чтобы избежать в будущем ошибок у пользователей. С ростом сложности пользовательских приложений автоматические тесты не только повышают производительность приложения, но и помогают компаниям сохранить бюджет.Отладка кода — довольно трудоёмкий и поглощающий время процесс для JavaScript-разработчиков. Инструменты для отладки кода будут особенно полезны при работе с тысячами строк кода. Многие из инструментов отладки обеспечивают довольно точные результаты.Для проверки качества кода обычно обращаются к функциональному тестированию и юнит-тестированию. Однако существует еще один подход, который позволяет разработчикам проверять качество кода и его соответствие стандартам кодирования, а именно статический анализ кода.В настоящее время в современном программном обеспечении объединяются инструменты анализа статического кода во время разработки, чтобы исключить попадание некачественного кода в продакшен.Список лучших инструментов для разработки на JavaScript может продолжаться до бесконечности. В этой статье вы увидели лишь популярные и надёжные инструменты, которые служат основой для качественных продуктов.Перевод статьи «The ultimate list of JavaScript tools»Евгений Туренко, кубанский переводчикЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: