В январе мы уже делились подборкой видеоуроков по основам JavaScript-фреймворка Vue.js. Теперь предлагаем попробовать свои силы в создании реального проекта, в котором интерфейс реализован с помощью Vuetify, а за бэкенд отвечает Firebase. Реализуемое веб-приложение поможет пользователям изучить немецкий язык.А какое веб-приложение вы хотели бы реализовать на связке Firebase + Vue.js? Делитесь своими идеями в комментариях.Смотрите также:
Создание простого веб-приложения с Vue и Firebase
Русскоязычный видеокурс «Vue.js для начинающих»Алексей ГрачевЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: