Vue.js — это open source веб-фреймворк для создания пользовательских интерфейсов на JavaScript. С его помощью можно создавать динамические сайты и сложные одностраничные веб-приложения. Ядро фреймворка ориентировано на решение задач уровня представления, благодаря чему фреймворк несложно интегрировать в проекты совместно с дополнительными библиотеками и различными инструментами. В подтверждение растущей популярности фреймворка говорит и то, что, согласно данным сайта State of JavaScript, в 2018 году о Vue.js не знали всего 1,3 % опрошенных против 27 % двумя годами ранее, а степень удовлетворённости JS-разработчиков фреймворком составляет 91 %.В отличие от React.js, jQuery, AngularJS и других фреймворков, Vue.js достаточно прост для изучения. Но, как и с другими JS-фреймворками, потребуются знания основ CSS, HTML и JavaScript, поэтому советуем сначала изучить их. В данной подборке мы расскажем о серии видеоуроков по Vue.js, которые помогут разобраться с основными элементами фреймворка.Курс даёт только базовую информацию, поэтому дальнейшее знакомство с фреймворком можно продолжить с помощью официальной документации. Она полностью переведена на русский язык, а также постоянно обновляется в соответствии с актуальной версией Vue.js. Также на официальном сайте доступны примеры веб-приложений, реализованных с помощью Vue.js.Смотрите также:
Подборка инструментов для быстрой разработки приложений на Vue.js
Создание простого веб-приложения с Vue и FirebaseАлексей ГрачевЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: