HackerRank опубликовала результаты исследования о доле самообразования при обучении, в котором приняли участие 10 тысяч студентов. Их спросили об обучении и о том, что они хотят получить на будущем рабочем месте. Недостатки... Читать дальшеСогласно недавно проведённому опросу от npm (менеджер пакетов, входящий в состав Node.js), выяснилось, что 77% респондентов озабочены безопасностью стороннего кода. Эта статья посвящена уязвимостям, которым подвергаются приложения, использующие готовые сторонние... Читать дальшеВсе люди мечтают, и программисты — не исключение. Кто-то хочет, чтобы перестали хейтить PHP, кто-то мечтает, чтобы компилятор исправлял ошибки самостоятельно, а кто-то хочет, чтобы вышла новая версия любимой IDE.... Читать дальшеРечь пойдёт о проекте Dragonfly — поисковом сервисе, который бы мог вернуть Google многомиллионную китайскую аудиторию. Но не сложилось.... Читать дальшеВ Сети достаточно много руководств, описывающих техническую часть собеседований. Но кроме технических навыков работодатель оценивает соискателя ещё и по другим критериям. Мы решили спросить у экспертов, по каким нетехническим навыкам можно... Читать дальшеНовый год уже близко. А это значит, что нужно нарядить не только ёлку и себя, но и сайт. Собрали для вас подборку праздничных украшений для сайта. Внедряйте и дарите посетителям новогоднее настроение. Новогоднее украшение от «Яндекса»... Читать дальшеMicrosoft Learn — проект Microsoft для обучения IT-специалистов. Прохождение бесплатно, во всех курсах уклон идёт на технологии компании. Можно выбрать один из трёх путей: Схемы обучения. Выбираете роль и проходите свой... Читать дальшеРассказывает Мария Г., аналитик SibEDGE Наверное, вы не раз искали в маркетах мобильное приложение по какому-то ключевому слову, скачивали вариант без громкого имени, делали в нём несколько действий, после чего... Читать дальшеКогда знаешь, что на собеседовании будут задавать вопросы про алгоритмы, хочется хорошо подготовиться в сжатые сроки и понять, что вообще нужно повторить. Мы решили спросить у экспертов, как быстро подготовиться... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 28 декабря 2016 года.... Читать дальшеМожно долго убеждать себя, что ваш хостинг-провайдер самый лучший и ваш сайт всегда онлайн. Но всё равно вы не убережёте себя от вездесущего «закона подлости» или правила Мёрфи, которое гласит:... Читать дальшеОдин из лучших способов внести изменения во внешний вид своего сайта — похимичить с CSS, с помощью которого можно поменять всё: от цветов сайта до шрифтов и фоновых изображений. В... Читать дальшеGoogle Cloud показала, что хранение данных в облаке может быть вещью не только полезной, но и красивой. Команда опубликовала подборку красочных иллюстраций того, как облачный трафик меняется в зависимости от... Читать дальшеФронтенд — одно из наиболее динамично развивающихся направлений современной разработки. Неудивительно, что он оброс множеством инструментов, библиотек и фреймворков, призванных помочь в работе. Но возникает новая проблема: Что выбрать для... Читать дальшеПриближается Новый год, а вместе с ним — праздники и ворох прогнозов относительно ИИ в 2019 году. Поезд хайпа уже пришёл в движение, так что давайте посмотрим, что нас ожидает... Читать дальшеТрадиционно в программировании используют синхронное программирование — последовательное выполнение инструкций с синхронными системными вызовами, которые полностью блокируют поток выполнения, пока системная операция, например чтение с диска, не завершится. В качестве... Читать дальшеРассказывает Василий Корянов, frontend-разработчик облачной коммуникационной платформы Voximplant Этой осенью мне довелось собрать бота, который одновременно общается с пользователем голосом и показывает картинки в браузере. Оказалось, что это не так... Читать дальшеНоски в ящике В ящике лежат 7 чёрных носков, 7 белых носков, 8 зеленых носков и 8 красных носков. Вы собираетесь выйти, надев свои туфли. Какое максимальное количество раз вам нужно... Читать дальшеВ данном руководстве мы разберём пример добавления HTML, JavaScript и стилей в этот шаблон для создания приложения, работающего онлайн и офлайн и предназначенного для планшетов и смартфонов. Прогрессивное веб-приложение представляет... Читать дальшеРассказывает Евгений Филатов, глава направления Infrastructure Services компании Accenture Russia Платформы непрерывной разработки и интеграции (CI/CD), по мнению Gartner, сегодня находятся на пике хайпа. Интерес к ним проявляют все отрасли, делающие... Читать дальшеВ какой-то момент Pinterest проанализировали свой трафик и решили заменить свой старый мобильный сайт прогрессивным веб-приложением (Progressive Web App, PWA). Это решение существенно улучшило метрики портала. В статье мы попытаемся... Читать дальшеTL;DR: Задают разные вопросы, связанные с разработкой, например, «Какие IDE вы используете?», «Пользуетесь ли вы Stack Overflow?» и тому подобное. За прохождение можно выиграть всякие классные штуки вроде Samsung S9... Читать дальшеРассказывает Максим Бычков, выпускник-эксперт программы дополнительного образования Blockchain Lawyers Если вы хотели бы изучать блокчейн, но сомневаетесь, что на это стоит тратить время, обратите внимание на сферу применения этой технологии,... Читать дальшеРассказывает Светлана Попова Чем активнее развиваются IT-технологии в отдельно взятой компании, тем отчётливее становятся видны круги под глазами у сисадминов, которым приходится контролировать всё больше процессов и следить за здоровьем всё... Читать дальшеРассказывает Уильям Коерсен, эксперт по аналитическим данным Можно найти множество обучающих ресурсов по анализу данных — от Datacamp до Udacity, все они позволяют изучить науку о данных. Но если вы... Читать дальшеЗа время существования PHP его не пинал только ленивый. Множество мемов, нелестных отзывов и прочей критики в его адрес. Мы решили спросить у экспертов, за что же так не любят... Читать дальшеВ данной статье вы научитесь создавать навигационную панель с анимированными кнопками-иконками. Вдохновением послужил этот пример. Конечный результат: Подготовка Основная часть работы выполняется в Vue.js, а для анимации используется TweenMax. Не... Читать дальшеRedux — это менеджер состояний. Чаще всего его используют с React, но его возможности не ограничиваются одной этой библиотекой. Хотя в React есть собственный метод управления состояниями (почитать о нём... Читать дальшеОперационные системы на базе Linux любят за гибкость, масштабируемость и обширные возможности в настройке и персонализации. Благодаря этому существует множество Linux-дистрибутивов для различных целей: от домашнего использования до управления кластерами серверов. Но чтобы добиться максимальной производительности и безопасности, нужно... Читать дальшеРассказывает Антон Попович, сооснователь и технический директор HINT Lab Когда профессионалы, до этого работавшие по специальности, впервые дорастают до позиции руководителя, они сталкиваются с новыми видами деятельности, выполнению которых нигде... Читать дальшеОгурцы под жарким солнцем Ранним утром бакалейщик выставил 100 килограмм огурцов на улицу перед своим магазином. Огурцы на 99 % состоят из воды. День был жарким и часть воды из... Читать дальшеМашинное обучение можно использовать для создания автопилотов, точных прогнозов погоды и многого другого. А можно заняться чем-то действительно полезным вроде рисования аниме-тян. Представляем вам рассказ автора проекта, в котором используется... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 26 мая 2017 года.... Читать дальшеРассказывает веб-разработчик Денис Лисогорский Давайте представим ситуацию, когда вы и ваша команда пишете интересный и сложный код на JavaScript. Причём этот код в кратчайшие сроки нужно использовать в проекте. Если его... Читать дальшеРассказывает CTO в LoyaltyLab и спикер курсов Binary District Александр Кондрашкин Согласно отчёту McKinsey в США наблюдается устойчивый дефицит специалистов по машинному обучению: спрос растёт на 12% в год, а... Читать дальшеЦифровое пиратство — суровая реальность, с которой каждый день сталкиваются разработчики. Долгие часы вашей работы могут остаться без соответствующего вознаграждения, если вы не позаботитесь о защите. Разбираемся, как не допустить... Читать дальшеАлексей Боховкин, студент 1 курса магистратуры МФТИ (ФУПМ) и Сколтеха (Data Science) вместе с командой одержал победу на недавнем нейрохакатоне в научном треке. Мы попросили Алексея рассказать о своём пути... Читать дальшеС развитием IT-индустрии придумать что-то новое становится сложнее и сложнее. Языки программирования похожи друг на друга, компании копируют идеи друг друга, пытаясь одну и ту же конфету упаковать в разные... Читать дальшеИтак, вы изучили основы React.js и теперь не знаете, что делать дальше? В статье рассмотрены 5 интересных вещей, которые поднимут ваши навыки и знания React.js на новый уровень. Жизненный цикл... Читать дальшеЧто такое язык Lua? Язык программирования Lua появился в 1993 году. По своей структуре он является компактным языком программирования, который можно встраивать практически в любое приложение — от World of... Читать дальшеМало кто из программистов любит процесс отладки, так что дабы максимально его упростить, обратим внимание на десять консольных функций, которые призваны помочь в этом неблагодарном деле. Группировка логов Как понятно... Читать дальшеАнтон Бордаковский, руководитель веб-студии Grey-Fox Если вы недавно занимаетесь фрилансом или только планируете начать этот путь, полезно подробно изучить сферу и опыт работы других людей. Найти статьи, написанные фрилансерами, не... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: