Язык Си был разработан в 70-е годы XX века Деннисом Ритчи, сотрудником исследовательского центра Bell Labs. Язык отличается несложным синтаксисом, возможностью писать код на низком уровне абстракции, а также компактным размером стандартной библиотеки. Поэтому на нём до сих пор пишут программы для микроконтроллеров, драйвера устройств, промышленное ПО и многое другое.Чтобы вы смогли изучить Си с нуля, мы нашли интересный видеокурс на русском языке, подробно объясняющий основные конструкции и другие элементы языка. Автор видеоуроков в качестве рабочей среды использует ОС Ubuntu, компилятор GCC и редакторы кода Sublime Text и Visual Studio Code. Каждый видеоурок длится в среднем 25−30 минут, в течение которых подробно разбирается каждая тема. Курс ориентирован на тех, кто никогда не сталкивался с программированием.Чтобы быстро вникнуть в синтаксис языка, вы можете посмотреть часовое видео, в котором объясняются основы языка. В частности, в нём рассказывается о переменных, условных операторах, структурах, типах данных, арифметических операциях, функциях, циклах и многом другом.Если видеоуроки не подходят для вас, вы можете ознакомиться с подборкой книг по языку Си и найти для себя подходящую. После изучения основ языка Си вы можете заглянуть в наш раздел с материалами по Си и смежным темам.Алексей ГрачевЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: