Нашли для вас видео с разными околонаучными и просто прикольными штуками, которые не оставят равнодушными ни одного гика. Среди них вы увидите: жидкость, которая восстанавливает канцелярские товары; бесконечную лестницу в небо; рисунки, скрытые за рисунками (не хватает только монитора); очки, которые разбавят ваши серые будни спецэффектами; магнитный помощник для принятия решений. А вот некоторые из тех, что показались нам наиболее интересными.Спиннеры — отстой и вообще вышли из моды? У вас просто спиннера нормального не было! Вы только поглядите на этого красавца:Этот мужчина из тех людей, что говорят «не баг, а фича» и успешно доказывают это. Да, это велосипед с квадратными колёсами разного размера. И да, картинка шакалистая:Вы тоже в детстве расстраивались, когда мыльные пузыри лопались при любой попытке взаимодействовать с ними? Этот парень умеет делать пузыри, которые не лопаются (осторожно, вертикальное видео):Мы не совсем поняли, что это и зачем, но выглядит прикольно:Обычным зеркалом, повторяющим движения, никого не удивишь. В этом, собственно, его суть. Но что, если зеркало состоит из множества гномов?А что делает эта штуковина — смотрите сами:Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: