Боитесь, что сосед взломает ваш Wi-Fi и будет использовать его в преступных целях? Чтобы защитить себя от хакера, нужно думать как хакер — а он понимает, как взломать Wi-Fi.Из этого видео вы узнаете, как злоумышленники получают доступ к чужому Wi-Fi. Автором рассмотрена работа с такими инструментами, как airmon-ng, airodump-ng и некоторыми другими. Вы научитесь переводить Wi-Fi адаптер в режим монитора, ловить чужие пакеты, перехватывать рукопожатия и получать пароль из зашифрованных данных.Помните: всё, что вы увидите, демонстрируется исключительно в образовательных целях.Смотрите также: Критическая уязвимость в протоколе защиты Wi-Fi WPA2Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: