Серия видеоуроков по генератору статических сайтов Jekyll. Подробно рассматривается весь процесс создания сайта, начиная от зарождения идеи. Материал подойдет начинающим веб-разработчикам, знакомым с HTML, CSS, Javascript, и желающим добавить динамики на статические странички. В видеоматериалах будут рассмотрены следующие темы:На сайте автора также можно найти текстовые материалы.Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: