Серия русскоязычных видеоуроков, в которых рассматриваются основные аспекты использования языка Python под многообещающим девизом «По стандартам США».Курс создан для полных новичков в Python, проходит через все основные темы, начиная с его установки нужного софта и заканчивая разбором проблем и вопросов пользователя. Автор объясняет простым и понятным языком следующие темы:Автор видео — Абрахам Тугалов, курс записан в 2016.Больше материалов по языку Python.Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: