Подборка видеозаписей создания игр на языке C++ при помощи средств OpenGL.  Все видеозаписи ускорены и содержат в себе самое важное, в описании некоторых видео можно найти ссылку на полное видео с комментариями на русском языке. Также можно ознакомиться с исходным кодом.Подборка состоит из игр:Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: