Видеоуроки предназначены для опытных программистов на Python и тех, кто знаком с его основами. Для наиболее полного понимания курса необходимо иметь представление о таких технологиях, как HTML, SQL и C. Курс ориентирован на изучение и практическое применение разбираемых тем в собственных проектах. В курсе будут затронуты следующие темы:Еще материалы по Python.Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: