В этом видеокурсе, рассчитанном на новичков, рассматриваются базовые принципы и понятия скриптового языка PHP, являющегося одним из самых популярных языков для создания динамических веб-сайтов.Серия состоит из лекций, которые затрагивают основные темы: синтаксис, условные операторы, массивы, циклы, функции, сессии и другие. Данный курс прекрасно подойдёт как для новичков, так и для тех, кто хочет повторить основы PHP.Еще материалы по PHP Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: