Эти видеоуроки ставят перед собой цель создать с нуля динамический сайт с применением стека технологий, таких как HTMP, JavaScript, Ajax, PHP и других.В этой части рассмотрены моменты от подготовки необходимого инструментария до создания основной части сайта. Видеокурс является хорошим практическим подспорьем для тех, кто уже знаком с этими технологиями и ищет их применение на практике.Еще материалы о веб-разработке. Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: