Веб-дизайн 90-х и 00-х годов — это ребёнок, который учится ходить. Ему пока неведомо абстрактное мышление, а информацию он усваивает только в максимально простом изложении: много картинок, яркие цвета, простые... Читать дальшеWiley занимается разработкой e-learning системы, а также сервисов для публикации научного и образовательного контента, сервисов для взаимодействия с авторами. Основными направлениями работы компании является публикация научного и технического контента, предоставление сервисов для образовательных, научных... Читать дальшеWiley — это про разработку e-learning системы, а также сервисов для публикации научного и образовательного контента, сервисов для взаимодействия с авторами (в том числе и нобелевскими лауреатами). Разработка ведётся в командах по методологии Scrum. Коммуникация разработчиков осуществляется как... Читать дальше«Центр Финансовых Технологий» — российский финтех-провайдер, обеспечивающий доступ участников финансовой индустрии к технологиям мирового уровня для ведения бизнеса и предоставления финансовых услуг клиентам. Наш главный центр разработки находится в Новосибирске, офисы компании расположены в 12 крупных... Читать дальше«Центр Финансовых Технологий» приглашает в команду опытных Java разработчиков для развития нового проекта по созданию фронт-офисного решения для банков. Какой проект? Новое фронт-офисное решение ЦФТ — это комплекс сервисов для технологической поддержки банка... Читать дальше«Центр Финансовых Технологий» приглашает опытных Java разработчиков в команду нового проекта по созданию систем противодействия отмыванию денег и мошенничеству (anti money laundering), построенных на интеллектуальной проверке данных, для банков. Ключевые особенности решений: микросервисная архитектура,... Читать дальше«Центр Финансовых Технологий» приглашает опытных front-end разработчиков в команду нового проекта по созданию систем противодействия отмыванию денег и мошенничеству (anti money laundering), построенных на интеллектуальной проверке данных, для банков. Ключевые особенности решений: микросервисная архитектура,... Читать дальше«Центр Финансовых Технологий» приглашает в команду опытных .NET разработчиков для развития нового проекта по созданию фронт-офисного веб-приложения для банков. Какой проект? Новое фронт-офисное решение ЦФТ — это комплекс сервисов для технологической поддержки банка... Читать дальше«Центр Финансовых Технологий» приглашает Team Leader, готового решать амбициозные задачи и развиваться вместе с командой, для работы над современным фронт-офисным веб-приложением для банков. Какой проект? Новое фронт-офисное решение ЦФТ — это комплекс сервисов... Читать дальшеКак правило, когда нужно выполнить какие-либо действия с DOM, разработчики используют jQuery. Однако практически любую манипуляцию с DOM можно сделать и на чистом JavaScript с помощью его DOM API. Рассмотрим... Читать дальшеЗачастую разработчики, особенно неопытные, теряются, когда их просят обозначить сроки выполнения задач. Однако умение планировать — очень полезный и нужный навык, который помогает не только в работе, но и в... Читать дальшеNativeroll — платформа видеорекламы в премиальном контенте. Мы могли встречаться с вами на таких сайтах как VC.ru, Kommersant.ru, Forbes.ru и многих других. Дело в том, что мы создаем инструменты, позволяющие издателям монетизировать их контент дорого. В команде нас мало. Вместе... Читать дальшеNativeroll — платформа видеорекламы в премиальном контенте. Мы могли встречаться с вами на таких сайтах как VC.ru, Kommersant.ru, Forbes.ru и многих других. Дело в том, что мы создаем инструменты, позволяющие издателям монетизировать их контент дорого. В команде нас мало. Вместе... Читать дальшеО Big Data сегодня не слышал только человек, совсем далёкий от IT. Тем не менее, молодым IT-шникам не всегда понятно, с чего нужно начать изучение этой темы, какими навыками нужно... Читать дальшеIT-компания mfms° — лидер в сфере решений для мобильного информирования и коммуникаций. Мы помогаем эффективно использовать каналы связи: мессенджеры, sms-рассылки, push-уведомления, ussd-сервис и другие. Информируем, помогаем организовать исключительный клиентский сервис и вести продажи в соответствии с требованиями digital... Читать дальшеIT-компания mfms° — лидер в сфере решений для мобильного информирования и коммуникаций. Более 14 лет мы разрабатываем продукты и предлагаем нашим заказчикам инструменты для контактных центров, отделов продаж, развития бизнеса и маркетинга. Мы помогаем эффективно использовать каналы связи:... Читать дальшеВ первой части были рассмотрены концепции Docker’а. В сегодняшней статье вы продолжите его изучение и познакомитесь с терминами из его экосистемы. Термины Все термины для лучшего восприятия разделены на две... Читать дальшеВ этой статье мы заглянем под капот программного обеспечения. Новички в реверс-инжиниринге получат общее представление о самом процессе исследования ПО, общих принципах построения программного кода и о том, как читать... Читать дальшеДень святого Валентина — выдуманный людьми праздник. Когда все вокруг закупаются свечками и сердечками, мы вместе с платформой тестов Skillotron решили представить — а что, если бы за столиком в... Читать дальшеBIA-Technologies — бизнес-интегратор и разработчик программного обеспечения. Нам нужен Android разработчик для участия в создании навигаторов для грузовых ТС как для телефонов и планшетов, так и для автомагнитол новейшего поколения. Мы используем в разработке: Kotlin, Clean Architecture, Moxy,... Читать дальшеBIA-Technologies — бизнес-интегратор и разработчик программного обеспечения. Мы создаём удобные решения для эффективного бизнеса наших клиентов. Кто мы? Большая дружная семья энтузиастов, которые хотят сделать этот мир лучше и проще. Нас более 650 человек... Читать дальшеПорой можно услышать, что Python медленный в сравнении с определёнными языками. Мы не собираемся разводить дискуссии на тему сравнения языков, а хотим посмотреть на это с другой стороны. Когда-нибудь задумывались,... Читать дальшеBootstrap — свободный набор инструментов для создания сайтов и веб-приложений. Включает в себя HTML- и CSS-шаблоны оформления для типографики, веб-форм, кнопок, меток, блоков навигации и прочих компонентов веб-интерфейса, включая JavaScript-расширения. Цель... Читать дальшеЧасто молодые специалисты не чувствуют момент, когда уровень их квалификации вырос и можно брать более сложные задачи и просить увеличения зарплаты. По каким признакам это понять? Спрашиваем у экспертов. Краткие... Читать дальшеДисклеймер Мнение редакции может отличаться от мнения автора статьи. В начале прошлого года был утверждён план мероприятий по направлению «Информационная безопасность» программы «Цифровая экономика Российской Федерации». Реализация этого плана отразилась... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 26 августа 2017 года.... Читать дальше«Лаборатория Касперского» ищет инженеров по тестированию в отдел, который выпускает веб-решения для взаимодействия со всей линейкой антивирусных персональных продуктов. Чем занимается команда? Команда работает над несколькими направлениями: Обеспечение качества выпускаемых... Читать дальшеЧто такое Git и зачем он мне? Git — это распределённая система контроля версий, которая позволяет сохранять все изменения, внесённые в файлы, хранящиеся в репозитории. Изменения хранятся в виде снимков,... Читать дальшеМы сделали для вас подборку лучших книг для начала изучения веб-разработки. В неё вошли книги по JavaScript, Node.js, React.js, HTML, CSS, дизайну и паттернам проектирования. Конечно, список хороших книг по... Читать дальшеРассказывает Франсуа Руа, руководитель отдела разработки ГК «Авилекс» Контекст задачи Когда ваш бизнес предполагает анализ статистических данных, поступающих из разных источников, вам требуется эти данные собирать, хранить, индексировать, трансформировать в... Читать дальшеСовременный CSS — мощь, а в комбинации с препроцессорами — вообще боевая машина для оформления контента на страницах. В статье приведено развёрнутое руководство по Sass/SCSS с примерами. После прочтения узнаете,... Читать дальшеЦель этой статьи — познакомить читателя с четырьмя главными алгоритмическими парадигмами: полный поиск, жадные алгоритмы, разделяй и властвуй, и динамическое программирование. Многие алгоритмические проблемы можно сопоставить с одной из этих... Читать дальшеРассказывает Нир Чако, исследователь в области информационной безопасности На пути исследователя информационной безопасности часто встречаются различные сложности. В их число входят ограничения доступа к сети и необходимость оставаться незамеченным. Один... Читать дальшеWisebits — это группа международных IT компаний. Наши продукты лучшие в Европе и одни из лидеров в США. Общий охват аудитории: миллиард визитов в месяц. Если тебе нравится автоматизация тестирования... Читать дальшеWisebits — это группа международных IT компаний. Наши продукты лучшие в Европе и одни из лидеров в США. Общий охват аудитории: миллиард визитов в месяц. Сейчас нас 150 человек (из них больше... Читать дальшеОбразование должно подготовить человека к будущему. Обычно это предполагает изучение определённых фактов и навыков, к примеру дат тех или иных исторических событий и деление столбиком. В то же время задачи,... Читать дальшеАббревиатура API означает Application Programming Interface (программный интерфейс приложения). Это, как следует из названия, интерфейс, с помощью которого взаимодействуют стороны обмена. В этой статье вы познакомитесь с основами разработки API с применением... Читать дальшеКонтейнеры чрезвычайно полезны с точки зрения безопасности, воспроизводимости и масштабируемости при разработке ПО и обработке данных. Их использование облегчает жизнь многим разработчикам. Для разработки, упаковки и запуска приложений в контейнере... Читать дальшеВ данном материале собраны основные концепции и принципы современного JavaScript, которые помогут быстро найти и вспомнить необходимую фичу. Содержание Объявление переменных var, const, let Стрелочные функции Параметры функции по умолчанию... Читать дальшеВ предыдущем материале мы рассмотрели эксплуатацию уязвимости переполнения буфера стека. В этой статье продолжим знакомство с уязвимостями исполняемых файлов на примере обработки исключений и привилегий. Теория Чем больше вы пытаетесь... Читать дальшеReact.js — один из лучших и наиболее популярных способов создать одностраничное приложение. Это гибкий и удобный фреймворк, с помощью которого можно либо добавить компонент на существующий сайт, либо создать новый... Читать дальшеРассказывает Адам Гейтджи, разработчик в LinkedIn Learning Я живу в прекрасном городе. Но, как и во многих других, поиск парковочного места вечно превращается в испытание. Свободные места быстро занимают, и даже... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: