Курс посвящен основам алгоритмов, C++ как инструменту для их реализации, а также основным понятиям структур данных.В видеокурсе приводится описание работы классов, реализующих различные структуры данных (массивы, списки, стеки, очереди, деревья), наиболее часто применяемые в программировании, а также основные алгоритмы обработки этих данных (поиск, сортировка, управление памятью).Особенность этого видеокурса в том, что это не описание библиотеки STL, а описание того, как можно самостоятельно разобраться с подобной библиотекой.Лектор — Петр Алексеев, курсы записаны в 2011 году. Больше материалов по теме алгоритмов можно найти на нашем сайте в соответствующей категории.Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: