Курс для тех, кто начинает своё знакомство с системой управления версиями Git. Видеокурс представляет собой пошаговую инструкцию к обучению: от установки и создания первого коммита до решения конфликтов.По итогам этого курса вы будете знать основы хорошего инструмента для работы в команде, уметь делать откат к предыдущим изменениям, хранить историю этих самых изменений и многое другое.В курсе освещаются такие вопросы, как предназначение Git, базовые принципы и структуры, а также другие необходимые для повседневной работы темы.Больше материалов по Git.Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: