В январе мы уже делились подборкой видеоуроков по основам JavaScript-фреймворка Vue.js. Теперь предлагаем попробовать свои силы в создании реального проекта, в котором интерфейс реализован с помощью Vuetify, а за бэкенд... Читать дальше JavaScript, Веб-разработка, Фреймворки, Фронтенд
Vue.js — это open source веб-фреймворк для создания пользовательских интерфейсов на JavaScript. С его помощью можно создавать динамические сайты и сложные одностраничные веб-приложения. Ядро фреймворка ориентировано на решение задач уровня представления, благодаря... Читать дальше JavaScript, Веб-дизайн, Веб-разработка
Язык Си был разработан в 70-е годы XX века Деннисом Ритчи, сотрудником исследовательского центра Bell Labs. Язык отличается несложным синтаксисом, возможностью писать код на низком уровне абстракции, а также компактным размером стандартной библиотеки. Поэтому на нём... Читать дальше Язык Си
Нашли для вас видео с разными околонаучными и просто прикольными штуками, которые не оставят равнодушными ни одного гика. Среди них вы увидите: жидкость, которая восстанавливает канцелярские товары; бесконечную лестницу в... Читать дальше 
Боитесь, что сосед взломает ваш Wi-Fi и будет использовать его в преступных целях? Чтобы защитить себя от хакера, нужно думать как хакер — а он понимает, как взломать Wi-Fi. Из... Читать дальше Безопасность
Серия видеоуроков по генератору статических сайтов Jekyll. Подробно рассматривается весь процесс создания сайта, начиная от зарождения идеи. Материал подойдет начинающим веб-разработчикам, знакомым с HTML, CSS, Javascript, и желающим добавить динамики... Читать дальше Веб-разработка, Для начинающих
Серия русскоязычных видеоуроков, в которых рассматриваются основные аспекты использования языка Python под многообещающим девизом «По стандартам США».... Читать дальше Python, Для начинающих
Подборка видеозаписей создания игр на языке C++ при помощи средств OpenGL. ... Читать дальше C++, Разработка игр
Видеоуроки предназначены для опытных программистов на Python и тех, кто знаком с его основами. ... Читать дальше Python, Для продолжающих, Обучающие курсы
В этом видеокурсе, рассчитанном на новичков, рассматриваются базовые принципы и понятия скриптового языка PHP, являющегося одним из самых популярных языков для создания динамических веб-сайтов.... Читать дальше PHP, Для начинающих
В данном видеокурсе рассматривается, как буквально за час написать свой проигрыватель музыки ВКонтакте на C#, владея лишь базовыми навыками языка и средой разработки Visual Sudio. В серии рассмотренны необходимые для... Читать дальше C#
Эти видеоуроки ставят перед собой цель создать с нуля динамический сайт с применением стека технологий, таких как HTMP, JavaScript, Ajax, PHP и других.... Читать дальше Веб-разработка
Курс посвящен основам алгоритмов, C++ как инструменту для их реализации, а также основным понятиям структур данных.... Читать дальше C++
Курс для тех, кто начинает своё знакомство с системой управления версиями Git.... Читать дальше Git, Для начинающих
Курс для тех, кто давно хотел изучить JavaScript, но никак не мог начать.... Читать дальше JavaScript, Для начинающих
Русскоязычный видеокурс для изучения технологии Bootstrap, верстке сайтов с её помощью и ознакомления с её основными характеристиками. ... Читать дальше Для продолжающих
Русскоязычная серия коротких видеоуроков, которые помогут пользователю освоить Linux через серверную версию и командную строку. ... Читать дальше 
Курс лекций по сетевой безопасности от факультета ВМК МГУ.... Читать дальше Безопасность
Русскоязычный курс, посвященный Linux и одному из самых распространенных дистрибутивов Linux — Ubuntu. ... Читать дальше Linux
Русскоязычный курс, рассказывающий, как программировать нейронные сети — модели биологических нейронных сетей мозга, в которых нейроны имитируются относительно простыми элементами. ... Читать дальше Нейронные сети
Русскоязычный курс от Computer Science Center, рассматривающий такие темы, как теория множеств, асимптотики, производящие функции, дискретная и условная вероятность, случайные величины, предельные теоремы.... Читать дальше Математика и теория вероятностей
Небольшой видеокурс по Git, который рассказывает, для чего нужны системы контроля версий и какими они бывают.... Читать дальше Git, Для начинающих
Русскоязычный курс от образовательного проекта Hexlet. Курс посвящен главным принципам, лежащим в основе дизайна операционных систем.... Читать дальше Операционные системы
Русскоязычный базовый курс от Hexlet, посвященный алгоритмам и структурам данных. В курсе рассматриваются сложность алгоритмов, а также сортировка и графы. Курс записан в 2015 году, лектор — Рахим Давлеткалиев.... Читать дальше Алгоритмы, Для начинающих, Обучающие курсы
Русскоязычный курс от Computer Science Center, посвященный базовым элементам программирования на языке R. ... Читать дальше Язык R
Русскоязычный курс, представляющий собой введение в язык C++ для новичков в программировании.... Читать дальше C++, Для начинающих
Русскоязычный вводный курс от Computer Science Center, знакомящий слушателей с базовыми возможностями языка программирования Java. Курс записан в 2014 году, лектор — Алексей Владыкин.... Читать дальше Java, Для начинающих, Обучающие курсы
Русскоязычный курс, рассматривающий как базовые понятия компьютерного зрения, так и ряд современных алгоритмов, позволяющих решать практические задачи. Отдельно отмечается связь методов компьютерного зрения с обработкой зрительной информации в мозгу человека. Курс... Читать дальше Компьютерное зрение, Машинное обучение, Нейронные сети, Обучающие курсы
Русскоязычный курс от Computer Science Center, посвященный теории игр — математическому методу изучения оптимальных стратегий в играх. Курс записан в 2013 году, лектор — Илья Кацев.... Читать дальше Математика и теория вероятностей, Обучающие курсы
Русскоязычный курс от Школы анализа данных «Яндекса», посвященный теории сложности вычислений.... Читать дальше 
Русскоязычный курс для абсолютных новичков, рассказывающий об основах программирования на примере языка ассемблера.... Читать дальше Для начинающих, Язык ассемблера
Русскоязычный курс, посвященный изучению языка программирования Java на примере создания веб-сервера.... Читать дальше Java, Для начинающих, Для продолжающих
Русскоязычный курс, посвященный языку разметки HTML5.... Читать дальше HTML, Веб-разработка, Для начинающих
Русскоязычный курс, посвященный базовым принципам работы в операционной системе Linux.... Читать дальше Linux, Для начинающих
Русскоязычный курс по языку Swift для начинающих на основе книги «The Swift Programming Language» от Apple. ... Читать дальше Swift, Для начинающих
Англоязычный курс, посвященный основам веб-разработки на Python с использованием фреймворка Django. ... Читать дальше Django, Для начинающих
Русскоязычный курс проекта «Технопарк Mail.Ru Group», посвященный продвинутым аспектам программирования на языках C/C++. Курс записан в 2014 году, лектор — Алексей Петров.... Читать дальше C++, Для продолжающих, Обучающие курсы, Язык Си
Русскоязычный курс от Computer Science Club, посвященный базовым аспектам программирования на языке Idris. Курс записан в 2017 году, лектор — Виталий Брагилевский.... Читать дальше Для продолжающих
Русскоязычный курс, открывающий своим слушателям удивительный мир микроконтроллеров. Среди окружающих нас приборов все сложнее встретить такие, в которых их нет. Часы и светофоры, системы освещения, электронные игрушки и роботы, телевизоры... Читать дальше Язык ассемблера, Язык Си
Русскоязычный курс, посвященный базовым принципам R — языка программирования для статистической обработки данных и работы с графикой.... Читать дальше Для начинающих, Язык R
Русскоязычный курс проекта «Техносфера Mail.Ru Group», представляющий собой введение в основы алгоритмов и структур данных. Цель курса — познакомить слушателей с основными алгоритмами, применяемыми для разработки программного обеспечения, научить выбирать подходящие структуры данных... Читать дальше Алгоритмы, Для начинающих, Обучающие курсы
Русскоязычный курс от Computer Science Center, знакомящий слушателей с функциональными языками программирования и методами программирования на этих языках. Курс записан в 2015 году, лектор — Денис Москвин.... Читать дальше Haskell, Для начинающих, Функциональное программирование
Загрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: