Мы сделали для вас подборку лучших книг для начала изучения веб-разработки. В неё вошли книги по JavaScript, Node.js, React.js, HTML, CSS, дизайну и паттернам проектирования.Автор книги — Дуглас Крокфорд, создатель формата JSON и инструментов JSLint и JSMin, а также активный участник в развитии JavaScript. Его книга «JavaScript: сильные стороны» стала классикой и must-have для прочтения всеми программистами, желающими изучить JavaScript. Она поясняет принципы объектно-ориентированного подхода, принятого в языке, и выделяет как крутые возможности JS (синтаксис, функции, объекты, динамическую типизацию, наследование, массивы, регулярные выражения и многое другое), так и не самые удобные фичи, например программную модель на глобальных переменных. Благодаря разбору языка с различных сторон вы сможете писать более качественный и элегантный код.Несмотря на малый объём, книга плотно забита полезной информацией по JavaScript и хорошо подойдёт в качестве справочника. Однако в ней иногда не объясняются некоторые термины, понятные программистам с опытом в других языках и сложные для восприятия начинающим. Также стоит учесть, что последнее издание книги вышло в 2013 году, и некоторая информация могла устареть, но базовые концепции по-прежнему актуальны.Книга за авторством Дэвида Фленагана поможет как новичкам, так и опытным специалистам наиболее полно освоить JavaScript. Она вполне подойдёт в качестве справочника, однако множество практических примеров даст возможность лучше разобраться в особенностях языка. В шестом издании рассматривается стандарт ECMAScript версии 5, а также HTML5.Сначала в книге даются основы языка JavaScript. Затем читатель знакомится с разработкой сценариев при помощи JavaScript и DOM. Затем рассматриваются всевозможные классы, функции, методы, объекты, конструкторы и многое другое, что входит в язык JavaScript 1.8, движок V8 3.0, а также стандарт ECMAScript 5. После изучения базы языка книга переходит к другим технологиям, использующимся в реальных проектах, например технологии WebSockets и WebWorkers, объектам localStorage и sessionStorage, а также API браузеров.Однако эта книга, как и предыдущая, немного устарела и не содержит последних нововведений в JavaScript, поэтому о них стоит почитать дополнительно в других источниках, например в документации языка от сотрудников Mozilla.Серия книг «You Don’t Know JS», написанная Кайлом Симпсоном, получила признание среди JavaScript-разработчиков. Она состоит из 6 небольших книг, объясняющих отдельные аспекты языка:В первой книге даются основы программирования и базовый синтаксис JavaScript, а в последующих автор копает всё глубже, раскрывая читателю все возможности языка. Поэтому книга подойдёт как начинающим веб-программистам, так и более опытным JS-разработчикам. Если вам будет сложно читать на языке оригинала, то на GitHub есть неполный перевод серии на русский язык.Книга Марина Хавербеке (Marijn Haverbeke) «Eloquent JavaScript» стремится подать информацию о JavaScript так, чтобы заставить компьютеры делать то, что вам от них нужно. С самого начала автор всячески дополняет текст множеством различных примеров кода для лучшего понимания, а затем предлагает написать несколько достаточно крупных программ, к примеру, упрощённый язык программирования или программу для рисования. Благодаря такой практической части читатель сможет без проблем освоить синтаксис языка и правила эффективного и красивого кода, научиться писать базовые веб-приложения и использовать Node.js для создания серверов и утилит.Третья версия книги на английском языке является самой свежей, однако её предыдущее второе издание доступно на русском языке.Во многих проектах возникают проблемы, которые можно решить без изобретения велосипеда. Для этого разработчики прибегают к шаблонам проектирования — специальным алгоритмам, которые были придуманы и улучшены другими девелоперами. В книге «JavaScript. Шаблоны» ведущий специалист Yahoo! Стоян Стефанов разбирает шаблоны проектирования, подходящие для разработки на JavaScript, например синглтон (singleton), «фабрика» (factory) или «декоратор» (decorator). Также в книге разбираются альтернативы шаблонов, изначально предусматривавших статическую типизацию из других языков. Это будет особенно полезно программистам, знакомых с Си-подобными языками.Node или Node.js — программная платформа, основанная на движке V8 (транслирующем JavaScript в машинный код), превращающая JavaScript из узкоспециализированного языка в язык общего назначения. В основном Node.js используется в качестве веб-сервера. Однако на основе библиотеки функционирует множество фреймворков, включая Electron (фреймворк для разработки десктопных программ) и React.js (фреймворк для кроссплатформенной разработки).Книга «Node.js в действии» расскажет об основах Node.js, методиках, особенностях и технологиях разработки веб-приложений, фреймворках Electron, Connect и Express, использовании webpack и Gulp. Во втором издании книги авторы Алекс Янг, Брэдли Мек и Майк Кантелон актуализировали материал книги и добавили новую часть про Electron и построение приложений командной строки.Книга «React в действии» от Марка Тиленса Томаса поможет разобраться с особенностями разработки на React.js. Сначала в книге рассматривается DOM и компоненты. После этого автор рассказывает о данных, потоках данных, изменяемом и неизменяемом состоянии, рендеринге, методах жизненного цикла, маршрутизации, тестировании и интеграции сторонних библиотек. В третьей части книги уделяется внимание архитектуре приложения Redux, взаимодействию React и Redux, серверному рендерингу и основам React Native. В итоге вы получите достаточный объём знаний для создания собственных веб-приложений на чистом React.js.CSS3 позволяет создать красивый адаптивный дизайн сайта, и материал из книги Дэвида Марфарланда «Новая большая книга CSS» поможет изучить многие тонкости технологии и стать настоящим профи. В первой части книги вас познакомят с CSS и HTML, а также с созданием стилей и их управлением. Вторая часть акцентирует внимание на практических возможностях CSS: форматировании текста, таблиц и веб-форм; полях, отступах и границах; создании навигационной системы сайта, а также украшениях в виде переходов, анимации и преобразования. После этого в книге даётся материал по вёрстке страниц с помощью CSS и разбираются специальные приёмы вёрстки, призванные упростить жизнь фронтенд-разработчику и сделать страницу красивее.В последние годы на рынке появляется всё больше устройств с разными диагоналями и разрешением дисплея: смартфоны, планшеты, компьютеры. Под этот парк устройств создавать отдельную версию сайта, чтобы он выглядел, как задумывалось, нецелесообразно. Поэтому выходом из этой ситуации становится адаптивный дизайн сайта, который может подстроить размер и количество отображаемых элементов в зависимости от диагонали, разрешения и соотношения сторон дисплея.Книга Бена Фрэйна рассказывает о том, как создать адаптивный дизайн своего сайта с помощью CSS3 и HTML5. Вы познакомитесь с медиазапросами в контексте адаптивного дизайна, динамически изменяемой разметкой, способами создания эффектов, переходов и анимаций, форматом SVG для изображений и многими другими аспектами адаптивного дизайна.Аарон Густафсон в своей книге стремился донести до разработчиков философию и механизмы принципа прогрессивного улучшения (progressive enhancement). Благодаря этому подходу пользователи, заходящие на сайт, будут видеть реактивно загружающийся контент, а не пустую страницу. Помимо объяснения теории, Аарон дополнил свою книгу множеством примеров на JavaScript, HTML и CSS.В продаже доступна вторая версия книги, но первое издание автор выложил бесплатно на своём сайте.Конечно, список хороших книг по веб-разработке на этом не заканчивается. Однако вы можете посоветовать другие книги для начинающих в комментариях.Смотрите также: Базовые знания и план обучения для frontend разработчикаАлексей ГрачевЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: