60 % времени загрузки сайта занимает загрузка сторонних скриптов. Это число вывел разработчик Патрик Халс. Своё исследование, посвящённое измерению времени загрузки JS-скриптов, он опубликовал на GitHub.По ссылке можно посмотреть на поведение скриптов в сравнении и по категориям: какой рекламный скрипт загружается быстрее, какой медленнее. Как ведут себя разные трекеры и скрипты соцсетей. По мнению Халса, это поможет разработчикам сайтов сделать выбор в пользу решения с лучшей продуктивностью.***Подобной проблемой занимается и команда Google Chrome. Ребята сейчас правят «Манифест» — правила для браузерных расширений. Третья версия «Манифеста» призвана сделать работу расширений более прозрачной и максимально исключить злоупотребления.К примеру, разработчики планируют ограничить работу webRequest API. Это нужно, чтобы расширения не вмешивались в сетевые запросы пользователей — из-за этого страница загружается дольше, к тому же, страдает приватность и уровень безопасности. Проблема в том, что такое ограничение «поломает» блокировщики рекламы и некоторые защитные браузерные продукты.Разработчики расширений раскрутили дискуссию на эту тему, и вот сегодня Google опубликовала пояснение к третьему «Манифесту». В вольном пересказе оно звучит примерно так:***Ещё в тему скриптов, слежения и нелегитимного сбора данных. ИБ-специалисты выяснили, что около 17 тысяч Android-приложений собирают о пользователях информацию, которую невозможно деперсонализировать. Если её продают другим компаниям, то именно в таком незащищённом виде.Среди «подозрительных» приложений Angry Birds Classic, Audiobooks, Flipboard. Google пообещала всё проверить и, если информация подтвердится, удалить их из Play Store.***В даркнете выставили на продажу две крупные базы с учётными данными пользователей разных ресурсов. В первой числится 620 миллионов записей, ей назначили цену в 20 тысяч долларов. Во второй — 127 миллионов, и стоит она 14,5 тысяч.Пока не ясно, реальные это данные или фальшивка — администрации сайтов ещё ведут расследования. Но с предыдущими лотами продавец Gnosticplayers не соврал, так что, скорее всего, утечки всё же были.Вот список затронутых ресурсов: Legendas.tv, Jobandtalent, Onebip, StoryBird, StreetEasy, GfyCat, ClassPass, Pizap. Если у вас есть учётная запись на одном из них, лучше перестраховаться и сменить пароль или вообще удалить аккаунт.На минутку вернёмся к продавцу.Журналисты из ZDNet с ним связались и получили комментарий по поводу выставленных на продажу данных. По словам Gnosticplayers, он не просто посредник между хакером и покупателями. Он имеет непосредственное отношение к выявленным утечкам (читай, сам взламывал или во взломе участвовал). На вопрос зачем он это делает ответил так: «Мои две основные цели — это деньги и разорение американских свиней».***Мы в понедельник опубликовали новость о статистике качества Интернет-подключения среди крупнейших российских провайдеров во второй половине 2018 года. Исследовались «Билайн», Дом.ru, МТС и «Ростелеком». Данные собирала и сводила в графики компания nPerf — она предоставляет инструмент для измерения скорости и качества доступа к Интернету.По всем параметрам: скорости загрузки и скачивания, по уровню задержки — вперёд выходил Дом.ru. Но надо отметить, что в данных nPerf был значительный перекос в сторону «Ростелекома»: 65 % тестов делали клиенты этого провайдера.Кроме того, «Ростелеком» предоставляет доступ к Интернету в отдалённых уголках страны, где о других провайдерах и слыхом не слыхивали. Да ещё и через ADSL-модем, у которого максимальная скорость входящего потока — 24 Мбит/с. Это не идёт ни в какое сравнение с широкополосным Интернетом в более-менее крупных городах.Учитывало ли эти факты исследование, неизвестно.Отвлечёмся немного от веба. Сегодня канадские учёные представили интересную штуку: сферический экран для VR-очков, которым может одновременно пользоваться два человека.Вот небольшой перечень занятий, для которых он понадобится: практиковать с наставником или коллегой какой-нибудь навык, играть с другом в какую-нибудь VR-игрушку, вдвоём с Кайло Реном звонить Сноуку.По словам учёных, те экраны, что уже есть на рынке, обычно дают чёткую картинку только с одного ракурса. Если сместить угол зрения, проекция искажается. А их Crystal вроде как хорош со всех сторон. Выглядит он вот так:Теперь канадцы хотят расширить число возможных пользователей до четырёх.