Образование должно подготовить человека к будущему. Обычно это предполагает изучение определённых фактов и навыков, к примеру дат тех или иных исторических событий и деление столбиком.В то же время задачи, с которыми столкнутся люди в будущем, будут значительно отличаться от тех, что решает наше поколение. К тому времени, когда нынешние школьники закончат вузы, значительная часть полученных ими знаний уже будет неактуальна. Проведённое Оксфордским университетом исследование показало, что 47 % существующих в настоящее время профессий исчезнут в ближайшие 20 лет.Через несколько десятилетий многое из того, что мы знаем о мире, утратит актуальность. Компьютеры перестанут быть цифровыми. Сам программный код исчезнет или как минимум кардинально изменится. Многие профессии, которые в настоящее время считаются востребованными, автоматизируются или обесценятся.В школе мы изучали в основном предметы, основанные на непреложных фактах. Два плюс два всегда было 4. Интерпретация некоторых предметов варьировалась в зависимости от места и эволюционировала с течением времени, но нас учили, что мир основан на определённых фактах. Нас оценивали на основе знания этих фактов.Как указывает комплексный теоретик Сэм Арбесман (Sam Arbesman), у фактов есть период полураспада. По мере того как ускоряется накопление знаний, период полураспада уменьшается. Например, когда мы учились в школе компьютерному программированию, то, как правило, изучали BASIC — язык, который в настоящее время почти не используют. Сейчас самый популярный язык — Python, но совсем не факт, что он останется таковым спустя десятилетие.Сами компьютеры будут сильно отличаться: в меньшей степени основываться на цифровом коде из единиц и нолей и в большей — на квантовых законах и человеческом мозге. Вероятно, мы будем хранить меньше информации на кремнии и больше в ДНК. И нет способа объяснить детям, как это будет работать, поскольку в настоящее время даже эксперты не могут сказать этого наверняка.Сегодня людям стоит уделять меньше внимания изучению существующих технологий и больше — системам, на которых будут базироваться технологии в будущем, таким, как квантовая механика, генетика и логика кода. Эксперты сходятся во мнении, что рутинная работа вероятнее всего будет автоматизирована.Лучший способ подготовиться к будущему — развивать способность учиться и приспосабливаться.Хотя машины берут на себя многие сложные задачи, такие как аналитика в области медицины и исследования законодательства, есть некоторые вещи, которые они никогда делать не смогут. Компьютеру никогда не разобьют сердце и он не увидит рождения своего ребёнка. Также маловероятно, если вообще возможно, чтобы машина была способна относиться к человеку так, как могут другие люди. Это отсутствие эмпатии усложняет для машин создание максимально удобных и приятных для людей продуктов и процессов.Таким образом навыки проектирования интерфейсов в грядущие десятилетия будут высоко востребованы, в то время как базовое производство и аналитические процессы будут всё больше автоматизироваться.На примере Интернета мы уже наблюдали, как проходит этот процесс. На заре развития это была сфера, требовавшая глубоких технических познаний. Вам необходимо было быть грамотным инженером, чтобы заставить работать веб-сайт. Сегодня с созданием сайта справится в меру умный старшеклассник, а большая часть работы сместилась во фронтенд с целью создать наиболее удобный для пользователя интерфейс.С развитием искусственного интеллекта и виртуальной реальности наш опыт взаимодействия с технологиями будет становиться всё глубже, и это обстоятельство увеличит потребность в хорошем дизайне. Например, диалоговые аналитики (да, это настоящая работа) работают совместно с проектировщиками над созданием диалогового интеллекта для голосовых интерфейсов. К этому можно добавить, что виртуальная реальность определённо потребует более продуманного пользовательского интерфейса, нежели простое видео.В последнее время образование акцентируется на так называемых STEM-предметах (наука, технология, инжиниринг и математика), и обладание знаниями в этих областях определённо важно для понимания окружающего мира современными учащимися. Однако многие STEM-специалисты сталкиваются с трудностями при поиске хорошей работы. С другой стороны, способность эффективно передавать идеи становится востребованным навыком.Рассмотрим Amazon, одну из самых инновационных и технически подкованных компаний планеты. Ключевой фактор их успеха — культура письма. Компания столь фанатично относится к общению, что развитие хороших навыков письменной речи является ключом к успешной карьере.Если вспомнить, чем занимается Amazon, причина такого подхода станет ясна. Конечно, они нанимают опытных инженеров. Но, чтобы создать по-настоящему превосходный продукт, им приходится близко сотрудничать с дизайнерами, маркетологами, администраторами по коммерческому развитию и другими специалистами. Чёткое и согласованное общение помогает координировать всю эту деятельность и позволяет работникам оставаться сосредоточенными.Разумеется, важно изучать технические дисциплины, математику, естествознание и так далее, но не стоит забывать и про предметы, обучающие искусству общения, — литературу, историю и философию.Обычно школьные занятия основаны на самостоятельной работе. По мере взросления вам предлагали учиться дома, приходить подготовленным и выполнять тесты без посторонней помощи. Если вы заглядывали в работу друга, это называли списыванием и такие действия создавали вам множество проблем. Вас учили полагаться на свои собственные возможности.Посмотрите, как изменилась суть работы, даже в областях, требующих углубленных технических познаний. В 1920 большинство научных работ писалось авторами-одиночками. К 1950 ситуация изменилась, и соавторство стало нормой. В наши дни научные публикации имеют вчетверо больше авторов, чем раньше, выполненная работа затрагивает намного больше смежных дисциплин, а физическое расстояние между авторам намного больше, чем в прошлом.Сейчас самые важные исследования выполняются в командах. Этот факт проявляется всё ярче по мере автоматизации работы. Профессии будущего будут больше зависеть от взаимодействия людей при создании работы для машин, чем от знания фактов или работы с цифрами. Умение взаимодействовать с другими людьми будет становиться всё более конкурентоспособным навыком.Вот почему нам надо уделять внимание не только академическим достижениям наших детей, но и тому, как они играют, решают конфликты, оказывают другим поддержку и воодушевляют их. Когнитивные навыки уступили первенство социальным. Хотя дети с помощью технологий будут наращивать способность изучать сложные предметы, самые важные уроки они будут получать на переменах.Возможно, больше всего нам нужно быть честными с собой и примириться с тем фактом, что образование наших детей не будет и не должно отражать наше виденье мира. Они столкнутся с намного более сложным миром и быть счастливыми им определённо помогут коммуникационные навыки, которым их необходимо обучать.Смотрите также: Важность самообразования в обучении разработчикаПеревод статьи Don’t Teach Your Kid to Code. Teach Them to CommunicateСергей ШтукатуровЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: