Контейнеры чрезвычайно полезны с точки зрения безопасности, воспроизводимости и масштабируемости при разработке ПО и обработке данных. Их использование облегчает жизнь многим разработчикам.Для разработки, упаковки и запуска приложений в контейнере необходимо специальное ПО. Docker — одно из самых популярных решений для работы с контейнерами. Обычный контейнерКак и обычный пластиковый контейнер, Docker-контейнер обладает следующими характеристиками:Docker-контейнер может быть рассмотрен как программа. То есть Docker-контейнер — это набор инструкций, который управляет другими кусочками механизма.Пока Docker-контейнер работает, действует некая программа, запущенная внутри него. Например, код в Docker может отправлять вам содержимое страницы, которую вы просматриваете прямо сейчас. Или брать вашу голосовую команду для Amazon Alexa и декодировать её, чтобы использовать в другой программе в другом Docker.С Docker вы можете запускать несколько контейнеров одновременно. В конце концов Docker, как любая другая программа, может быть запущен, проверен, остановлен и удалён.Docker чем-то схож с виртуальной машиной. Но всё же это больше средство виртуализации процессов, а не систем.Docker-образы похожи на чертежи или формочки для выпечки. Это некий шаблон, который помогает воспроизводить одинаковый результат.Формочки для выпечкиОбраз содержит в себе Docker-файл, все необходимые зависимости для вашего приложения и непосредственно само ваше приложение.Docker-файл — инструкции для Docker по настройке и запуску приложений. В Docker-файле находится описание базового образа, на котором построен контейнер. Одни из самых популярных образов — Python, Ubuntu и Alpine.С помощью дополнительных слоёв в Docker-файле можно добавить необходимое ПО. Например, можно указать, что Docker’у нужно добавить библиотеки NumPy, Pandas и Scikit-learn.Docker-образ плюс команда docker run image_name создадут и запустят контейнер по образу.Если вы хотите, чтобы и другие люди могли создавать контейнеры по вашему образу, вы можете отправить свой образ в реестр контейнеров. Docker Hub — самый большой и чаще всего используемый реестр.Рецепт и ингредиенты— необходимые условия для приготовления пиццы. В экосистеме Docker — это Docker-образ.Рецепт (Docker-файл) описывает действия:Итак, всё подготовлено, приступим.ДуховкаКак и приготовление пиццы, создание приложения в Docker требует сил и времени. Но результат, как правило, оправдывает эти вложения.Смотрите также: 10 команд для Docker, без которых вам не обойтисьПеревод статьи «Learn Enough Docker to be Useful»Сергей РингСергей РингЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: