React.js — один из лучших и наиболее популярных способов создать одностраничное приложение. Это гибкий и удобный фреймворк, с помощью которого можно либо добавить компонент на существующий сайт, либо создать новый сайт с нуля.Сейчас React.js используется во многих других фреймворках и инструментах вроде Next.js, GatsbyJs, Razzle, After.js и т. д. Поэтому если вы хорошо разберётесь в React.js, то пользоваться всеми этими фреймворками станет легче.Смотрите также: React.js для продолжающихЗачастую у нас на руках множество компонентов, которые приходится оборачивать в div, т.к. render() позволяет вернуть только один компонент. Таким образом мы добавляем в документ лишний HTML-элемент.Согласно официальному руководству:Порой мы нарушаем семантику HTML, когда добавляем элементы <div> в JSX, чтобы заставить код React работать, особенно при работе со списками (<ol>, <ul> и <dl>) и таблицами <table>. В таких случаях лучше использовать фрагменты React для группировки нескольких элементов.Больше информации можно найти в документации по фрагментам.Благодаря контексту можно передавать данные через дерево компонентов, вместо того чтобы вручную передавать свойства на каждом уровне. Поэтому если у вас есть несколько компонентов, которым нужны данные, используйте контекст. Если у вас есть только один дочерний компонент, используйте композицию.Пример установки темы из документации:theme-context.jsthemed-button.jsapp.jsВ React 16 появилась такая замечательная вещь, как границы ошибок. По названию понятно, что это компоненты, которые отлавливают ошибки во всех дочерних компонентах. Идея очень проста: создайте компонент и используйте его в качестве родителя каждый раз, когда вам понадобится обрабатывать ошибки. Если в каком-то из дочерних компонентов возникнет ошибка, границы ошибок будут вызваны для обработки. Имейте в виду, что границы ошибок отлавливают ошибки отображения. Императивные ошибки вроде тех, что возникают в обработчиках событий, должны отлавливаться try/catch-блоком JavaScript.Для логирования информации об ошибке нужно использовать componentDidCatch():Теперь его можно использовать как обычный компонент:Если в самом компоненте ErrorBoundary возникнет ошибка, он её не сможет обработать 😐.Такая функция была доступна в React 15 под названием unstable_handleError(). Этот метод больше не работает, и с бета-релиза 16 версии вам нужно использовать componentDidCatch() вместо него.Разработчики React предоставили инструмент для автоматического изменения кода.На официальном сайте перечислены конфигурации, которые могут улучшить производительность. Не забудьте ознакомиться с ними перед развёртыванием в проде.Здесь можно почитать руководство.На конфигурацию уйдёт всего 10 минут, а взамен ваше приложение получит большой прирост к производительности.Мы можем использовать ref’ы для активации анимации, выбора текста или управления фокусом. Например, чтобы установить фокус в React, мы можем ссылаться на элементы DOM. С помощью ref’ов мы сначала создаём ссылку на элемент в JSX класса компонента:При необходимости мы можем установить фокус где угодно в компоненте:Подробнее в документации React.Если вы используете CRA (create react app) или Next.js, то у вас уже должен быть готовый конфигурационный файл webpack. Он создаст один файл (бандл), который будет содержать всё ваше приложение. Если вы используете сторонние библиотеки и/или приложение увеличивается в размерах, то и бандл будет становиться больше. Когда пользователь зайдёт на сайт, браузер скачает весь бандл и затем всё отобразит. Это может сильно замедлить сайт, поэтому гораздо лучше разделить код и таким образом разбить бандл на части. В результате браузер будет закачивать нужные части по мере необходимости, что приведёт к улучшению времени загрузки сайта.Для достижения нашей цели можно использовать React.lazy.Примечание React.lazy и Suspense пока нельзя использовать для отображения на стороне сервера. Для решения этой проблемы вы можете воспользоваться React Loadable. В документации можно найти хорошее руководство по разделению бандлов с серверным отображением.Разделять код можно разными способами, но хорошей отправной точкой будет разделение на основе путей.Как правило, переходы на новую страницу требуют времени на загрузку. А если вы заново отображаете всю страницу за раз, то пользователи, не могут взаимодействовать с другими элементами на странице в то же время.Вот пример настройки разделения на основе путей с помощью библиотек вроде React Router и React.lazy:Suspense нужен здесь на всякий случай: он будет показан, если нужный бандл ещё не загрузился. Здесь вы можете использовать индикатор загрузки, чтобы показать пользователям, что процесс не стоит на месте. Вы можете использовать границы ошибок даже в качестве родителя Suspense для обработки других ошибок вроде сетевых.React.lazy пока что поддерживает только экспорт по умолчанию. Если вам нужно использовать именованные экспорты, загляните в документацию React.JavaScript является динамически и слабо типизированным языком, поэтому многие проблемы возникают из-за неправильных типов. Для решения этой проблемы можно использовать различные инструменты для проверки типов. Flow — известный и дружелюбный к новичкам вариант. Он был разработан в Facebook и часто используется с React. Он позволяет аннотировать переменные, функции и компоненты React с помощью специального синтаксиса и даёт возможность быстро отлавливать ошибки. Здесь можно изучить основы Flow, а в этом официальном руководстве найти пошаговые инструкции по использованию.Перевод статьи «Concepts to become an advanced React developer»Никита Прияцелюк, последний центурионЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: