В мире IT происходит много важного — вспомните хотя бы блокировку Telegram и сделку между Microsoft и GitHub. Из-за чего Линус самоотстранился от разработки ядра Linux и какая IT-компания лучше всех выращивает огурцы? Проверьте на примере ярких новостей прошлого года, насколько вы прошарены!Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: