Вы когда-нибудь задумывались о том, сколько труда и кода вложено в популярные инструменты, фреймворки и прочие проекты, которыми пользуются тысячи разработчиков? Оценить свои предположения (или интуицию) поможет наш тест!Примечание Количество строк кода измерялось инструментом cloc с настройками по умолчанию. После каждого выбора ответа в комментарии к нему вы найдёте ссылку на коммит, при котором проводился подсчёт. Так вы при желании сможете убедиться, что числа взяты не «с потолка».Никита Прияцелюк, последний центурионЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: