По той или иной причине сайт нужен многим — для продажи продукции, для демонстрации своего портфолио и так далее. А хорошо сделанный сайт — это уже половина успеха. Но что делать, если вы не разбираетесь в веб-разработке, а нанимать другого человека не хотите? Здесь на помощь приходят конструкторы сайтов, которые позволяют создавать отличные сайты без каких-либо навыков. В этой статье мы устроим краткий обзор популярных решений:В конце материала будут подведены итоги обзора.Wix — один из лучших бесплатных конструкторов сайтов и, вероятно, самый популярный. Если вам нужен простой в использовании и в то же время продвинутый drag&drop редактор, большая коллекция профессионально сделанных шаблонов — Wix вам подойдёт. С его помощью вы можете создать любой сайт: персональную страницу или онлайн-портфолио, бизнес-сайт или одностраничное резюме.Weebly — open-source SaaS, который подойдёт как компаниям, давно существующим на рынке, так и начинающим стартапам. Эта платформа предлагает drag&drop интерфейс, интегрированные CMS и редактируемые HTML-файлы, если вы привыкли создавать сайты по старинке. Также имеются SEO-инструменты и Google Analytics.Weebly совместим с любым устройством и платформой, что делает его одним из наиболее гибких решений. Кроме того, для электронной коммерции здесь тоже найдётся кое-что полезное: интеграция с PayPal, автоматический калькулятор налогов, цифровые подарочные карты и многое другое. Ещё вы можете установить полезные приложения, расширяющие функциональные возможности сайта. А бесплатный тарифный план с безлимитным трафиком, 500+ МБ хранилищем, поддержкой многостраничности и бесплатным облачным резервным копированием делают Weebly очень привлекательным вариантом для новичков.Tilda — относительно молодой (2014 год) конструктор сайтов от российских разработчиков. Здесь большой упор делается на визуальную составляющую, поэтому конструктор отлично подходит для всякого рода лендингов и визиток. Для реализации всего потенциала редактора желательно иметь вкус и быть хотя бы немножко дизайнером. Лендингами дело не ограничивается — вы можете создать простой блог или интернет-магазин.В конструкторе доступны SEO-инструменты, редактор для создания рассылки и многое другое. Для создания сайтов используется визуальный редактор, в котором вы собираете страницу из разных настраиваемых блоков, которых уже более 400. Чтобы понять, на какой результат можно рассчитывать, достаточно посетить официальный сайт, который также создан с помощью конструктора.В качестве бонуса Tilda предлагает несколько бесплатных курсов вроде «Создание Landing page», а также статьи по дизайну и маркетингу.Один из крупнейших сервисов с более чем 50 миллионами сайтов. Webs существует с 2001 года, когда он ещё назывался Freewebs и являлся одним из первых бесплатных конструкторов сайтов. В одном из последних обновлений было добавлено множество новых и современных дизайнов, а также полноценная поддержка drag&drop редактора, позволяющего создавать сайты в считанные минуты. Этот процесс призван упростить использование шаблонов, которые доступные здес в большом количестве.uKit — ещё один российский продукт в нашем списке, вышедший из-под крыла разработчиков uCoz. Это простой в освоении продукт, который позволяет создавать привлекательные лендинги, визитки и прочие сайты с небольшим количеством страниц. Безусловно, здесь тоже есть возможность создания простого интернет-магазина с подключением разных платёжных систем вроде Яндекс.Кассы, PayPal или просто банковских карт.Для создания сайтов используется drag&drop-редактор, доступно множество настраиваемых шаблонов в разных категориях. На самом дорогом тарифе появляется возможность редактирования кода.В целом uKit и вышеупомянутая Tilda очень похожи, хоть и не без некоторых различий. Например, uKit лучше подойдёт для бизнес-сайтов, в то время как на Tilda лучше получаются лонгриды и прочие журналистские форматы. Также пользователи отмечают, что SEO-инструменты в uKit несколько лучше. Оба конструктора не очень подходят для «больших» форумов/блогов и интернет-магазинов.Возможно, не лучший, но определённо один из самых приятных глазу конструкторов в этом списке. Squarespace позиционирует себя как конструктор блогов, портфолио и онлайн-магазинов. Их вид определённо улучшат адаптивные шаблоны, которых хоть и немного, зато сделаны они весьма качественно. Есть поддержка live-режима, что позволяет редактировать сайт и сразу видеть результат. К сожалению, воспользоваться всей этой красотой суждено только тем, кто готов выложить деньги, — сервис не предлагает бесплатный тариф.С 2007 года с помощью Jimdo было создано более 20 миллионов сайтов. Это бесплатный open-source конструктор с бесплатным облачным хранилищем для резервных копий и возможностью редактировать HTML/CSS-файлы. Jimdo подойдёт для разработки как персональных страниц, так и онлайн-магазинов. Однако стоит учесть, что не все опции конструктора доступны бесплатно, а за создание интернет-магазина придётся заплатить.Nethouse — последний российский конструктор в этой подборке. В отличие от предыдущих двух, он больше ориентирован на электронную коммерцию (однако при желании можно создать и лендинг/визитку).  Вы можете создать интернет-магазин вместимостью от 10 до 1000+ товаров, вести их учёт через интеграцию со специальными сервисами, добавить удобный каталог, обрабатывать заказы на сайте и многое другое.Есть бесплатный тариф, а платные начинаются от 1(!) рубля в месяц.В отличие от многих других конструкторов, здесь нет drag&drop редактора. Разнообразить внешний вид помогут шаблоны.С более чем 27 миллионами клиентов по всему миру, Webnode является популярным выбором как среди начинающих, так и среди профессионалов для создания динамичных сайтов. С его помощью вы можете создать всё — от блогов и портфолио до онлайн-магазина. А благодаря адаптивным шаблонам ваш сайт будет выглядеть одинаково хорошо на всех устройствах.SITE123 существует уже около 15 лет и считается одним из самых простых и удобных конструкторов сайтов. Настраиваемые шаблоны и коллекция бесплатных графических элементов, изображений и шрифтов придутся по душе креативным людям. Бесплатный тариф включает в себя хостинг, домен, 1 ГБ трафика, 500 МБ хранилища и интеграцию с Google Analytics.Никита Прияцелюк, последний центурионЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: