Очень часто работодатель не озвучивает соискателю уровень заработной платы, а спрашивает у него желаемую цифру. Неопытные соискатели могут как занизить оценку своего труда, так и перегнуть палку. Мы спросили у экспертов, как кандидату наиболее точно оценить себя. Краткие выводы можно посмотреть внизу статьи.Есть несколько способов оценить свою стоимость на рынке. Первый — это расспросить коллег «по цеху», хороших знакомых из разных компаний, сколько они получают. Но вряд ли все они будут открытыми и подробно расскажут, из чего складывается их доход. Поэтому не будет лишним изучить интересующие вакансии, в которых указан уровень заработной платы и перечислены требования к предлагаемой позиции. Альтернативный путь — ознакомиться с открытыми обзорами зарплат по вашей специальности, которые опубликованы, например, сервисом «Мой круг» или кадровыми агентствами.Кстати, об агентствах… Отличный способ узнать свою рыночную цену — поговорить с их представителями. Ведь обратившегося к ним кандидата рекрутеры всегда стремятся продать подороже, чтобы получить комиссию с его будущей зарплаты. Но при этом они всё же не будут завышать вашу стоимость. И, скорее всего, расскажут, на какую сумму при текущей квалификации вы реально можете рассчитывать.К вопросу об ожиданиях от будущей работы нужно всегда готовиться заранее. Только два типа соискателей теряются при вопросе о размере заработной платы. В первую очередь — студенты или только закончившие вуз. Во вторую — специалисты, проходящие переквалификацию и получающие новую профессию. Даже год работы в области ИТ уже даёт специалисту чёткое понимание его стоимости на рынке.Информация в основном черпается из советов коллег и сайтов для поиска работы, где фиксируются все колебания зарплат на рынке. Для тех, у кого нет опыта работы, могу порекомендовать изучить ярмарки вакансий в вузах — там всегда можно прицениться, пройти блиц-собеседование и понять порядок цифр.Кроме того, полезно проанализировать резюме с похожими профессиональными знаниями и навыками, размещённые на сайтах, где авторы указывают ожидаемый уровень оплаты труда. И уж совсем простой способ — это воспользоваться специальными сервисами сайтов для поиска работы, которые не так давно появились и которые предлагают помочь оформить резюме и прицениться по уровню заработных плат.Работодателям действительно всегда сложно ответить на вопрос о заработной плате для той или иной позиции. Это связано с тем, что чаще всего разработчики владеют не только одним языком программирования или технологией — у них могут быть дополнительные навыки.Программист может знать (или не знать) английский язык и гибкие методологии разработки, быть Scrum-мастером, уметь коммуницировать с заказчиком и так далее, что повышает уровень профессионализма конкретного специалиста. Как следствие, он может претендовать на более высокую компенсацию по сравнению с аналогичным специалистом в данной технологии.Для того, чтобы наиболее точно оценить себя, я бы рекомендовала кандидату в первую очередь посмотреть на рынок труда, изучить, какие позиции существуют, с какими зарплатными вилками. Можно даже сходить на собеседования, чтобы услышать реальные предложения от представителей компаний.И, пожалуй, самый важный совет — выбрать ту компанию, которая нравится, к которой лежит душа, и подать туда резюме на наиболее привлекательную позицию, потом проявлять себя, демонстрировать навыки и знания, изучать смежные технологии, пробовать менять своё позиционирование внутри этой компании, которая нравится.Кроме того, уровень компенсации конкретного кандидата очень сильно зависит как от знаний и навыков самого кандидата, так и от спроса, моды на какую-то технологию на рынке. На этот уровень также сильно влияет, скажем так, бренд самого соискателя. Есть IT-специалисты, которые часто ездят на конференции, часто выступают, являются лидерами мнений в конкретной области IT. Такие кандидаты могут претендовать на более высокий уровень компенсации.Вот несколько советов кандидатам, как повысить свой бренд как соискателя на рынке труда:Есть только один способ не промахнуться с ожидаемой зарплатой на собеседовании — сказать прямо о своих ожиданиях. На самом деле почти все HR-менеджеры, если у них есть какая-то зарплатная вилка, спрашивают у кандидата об их зарплатных ожиданиях. Нужно запомнить, что вы никогда не получите больше, чем вы стоите на рынке труда. Если вы рассматриваете вакансию с указанной конкретной суммой заработной платы, то тут и обсуждать нечего — больше вам, вероятно, не предложат. Потому что если вы откликнулись на вакансию, то уже внутренне готовы хотя бы начать работу с этой суммы. Если ваши финансовые ожидания в разы выше, то компания вряд ли поднимет свою зарплатную планку. Такие варианты бывают, но достаточно редко.Если в вакансии не указан уровень заработка, и вас попросят назвать свой уровень во время собеседования по телефону, то лучше аккуратно уклониться от ответа на этот вопрос. Просто потому, что рекрутер ещё не знает вас, и часто составляет оценочное мнение лишь на основе резюме. Это не всегда корректно, но происходит достаточно часто. Поэтому услышав ваши зарплатные ожидания, рекрутер может посчитать их завышенными и отказаться от дальнейшего рассмотрения вашей кандидатуры. Разговоры о зарплате лучше отложить до личного собеседования.Если вы находитесь на интервью с работодателем и понимаете, что оно проходит успешно, то можно озвучить свои ожидания во время общения с руководителем. Таким образом вероятность договориться с ним о желаемой сумме будет гораздо выше, чем с эйчаром по телефону. Если в компании нет жесткой зарплатной политики, то говорить о деньгах лучше в конце собеседования. В это время заказчик уже сформирует мнение о вас и поймёт, готов ли он предложить вам работу.Не рекомендуется спрашивать работодателя: «На сколько вы меня оцениваете?», — это часто ставит в тупик. Такая ситуация выглядит как игра, и победить в ней хотят обе стороны. Лучше, если вы чётко знаете сумму, ниже которой вы не готовы опускаться. Скажите об этом прямо. И не называйте суммы, которые на 70% выше того, что вы зарабатывали на прежней работе. Любая компания более-менее держит свои зарплаты на уровне рынка, и такой скачок её насторожит.Конечно, с ожиданиями по зарплате кандидатам надо определяться задолго до собеседования. Самый простой способ в этом случае — это просить +10–15 % к уровню своей зарплаты у предыдущего работодателя (разумеется, это работает только в том случае, если человек переходит в новую компанию на примерно такую же позицию).Если кандидату хочется более ответственно подойти к данному вопросу, то лучше изучить аналитику по зарплатам в вашем городе по данной позиции, например в журнале «Зарплатомер», или попросить совета в профильных чатах в Telegram по своей специальности.Более традиционный вариант, который подходит редким и высококвалифицированным специалистам, — это обратиться за советом в хорошее кадровое агентство, так как они заинтересованы продать кандидата за максимально возможную сумму. Они смогут порекомендовать оптимальный уровень дохода и заодно сориентируют вас по вашей примерной рыночной стоимости.Эксперты советуют использовать несколько простых пунктов:Напоминаем, что вы можете задать свой вопрос экспертам, а мы соберём на него ответы, если он окажется интересным. Вопросы, которые уже задавались, можно найти в списке выпусков рубрики. Если вы хотите присоединиться к числу экспертов и прислать ответ от вашей компании или лично от вас, то пишите на experts@tproger.ru, мы расскажем, как это сделать.Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: