Компьютерные сети — основа Интернета и неотъемлемая часть технологического прогресса. Мы собрали в одной подборке книги, которые помогут как новичкам, так и более опытным специалистам узнать об устройстве Интернета, стеке протоколов TCP/IP, маршрутизации и многом другом.Книга «Компьютерные сети» Эндрю Таненбаума и Дэвида Уэзеролла уже стала классикой в сфере сетевых технологий. В ней авторы изложили основные концепции компьютерных сетей. Темы идут последовательно, начиная от физического уровня модели сети и заканчивая прикладным уровнем и безопасностью в сетях.В пятом издании книги рассматриваются, в частности, беспроводные сети стандарта 802.12 и 802.16, сети 3G, технология RFID, CDN (инфраструктура доставки контента), пиринговые сети, потоковое вещание, интернет-телефония и многое другое.По учебнику «Компьютерные сети: Принципы, технологии, протоколы» во множестве российских вузов преподают дисциплину по компьютерным сетям. В книге подробно, без «воды» и доступным языком изложены многие аспекты сетей. Поэтому её можно использовать не только как пособие, но и как справочник.В отличие от «Компьютерных сетей» Таненбаума, в книге «Компьютерные сети. Нисходящий подход» Джеймса Куроуза и Кита Росса тема рассматривается сверху вниз в модели сетевой архитектуры, начиная от прикладного уровня и заканчивая канальным. Также в книге авторы уделили внимание сетевой безопасности, администрированию вычислительных сетей, беспроводным и мультимедийным сетевым технологиям. Отлично подойдёт новичкам.Андрей Робачевский в своей книге рассказал о внутреннем строении Интернета, в частности, о глобальной адресации и IP, системе доменных имен (DNS) и глобальной межсетевой маршрутизации. Также в книге рассматриваются архитектурная эволюция Интернета и его будущее, основные организации, регулирующие глобальную Сеть, а также вопросы стандартизации, развития и безопасности основных систем Интернета.Автор часто переходит с одной темы на другую и использует малоизвестные термины, поэтому книга больше подойдёт опытным специалистам по компьютерным сетям.Опытный преподаватель Уэнделл Одом написал множество книг по компьютерным сетям от издательства Cisco Press, включая книги для подготовки к экзаменам CCNA и по технологиям Cisco QOS, а также принимал участие в написании руководства по подготовке к экзамену CCIE. С 1981 года он работал сетевым инженером, консультантом, системным инженером, инструктором и создателем курсов по компьютерным сетям. Сейчас же он занимается проектированием и разработкой средств сертификации. Его богатый опыт лёг в основу руководства для подготовки к экзамену CCNA ICND2 200-105.Вы ознакомитесь с подробностями настройки, поиска и устранения неисправностей сети. Книга поможет правильно выстроить свой процесс обучения, устранить пробелы в знаниях компьютерных сетей и проверить себя благодаря множеству экзаменационных вопросов и практических задач.Книга поможет разобраться с настройкой и сопровождением стека TCP/IP. Сначала рассказывается о том, зачем нужны протоколы, как они работают, как адресация и маршрутизация позволяют передавать данные по сети и как настроить интерфейс, маршрутизацию и DNS. Затем вы ознакомитесь с NFS, NIS и DHCP, научитесь настраивать Samba для работы в гетерогенной сети Unix/Windows и изучите настройку сервера Apache. Две последние главы книги посвящены безопасности сети и устранению различных проблем. В конце книги вы найдёте справочник по sendmail, gated, демону named, свободной реализации DHCP-сервера dhcpd.Книга в двух томах «Routing TCP/IP» Дойла Кэррола — библия для всех желающих изучить протокол TCP/IP. Она больше ориентирована на практическую составляющую, поэтому хорошо подойдёт инженерам, стремящимся поскорее использовать в работе TCP/IP. С помощью книги вы узнаете «изнанку» TCP/IP, освоите настройку и устранение ошибок протокола маршрутизации BGP-4, работу с протоколами IPv4 и IPv6 и научитесь настройке и развёртыванию NAT.Хоть книга и является официальным пособием от Cisco, материал в ней, по большей части, независим от платформы. Книга также станет хорошим помощником при подготовке к сертификационному экзамену CCIE проектировщикам сетей, системным администраторам и инженерам.IP-маршрутизация является основой межсетевого взаимодействия, и книга «IP Routing Fundamentals» поможет начинающим инженерам с ней разобраться. В справочнике вы найдёте информацию по современным протоколам маршрутизации RIP, IGRP, EIGRP и OSPF, узнаете подробнее о классовой и бесклассовой (CIDR) IP-адресации, а также о маске подсети переменной длины (VLSM), являющейся основой бесклассовой адресации.Книга достойна места на полке любого сетевого инженера, которому необходимо настраивать маршрутизацию. В первой части руководства рассматриваются маршрутизаторы и их роли в сетях. Вторая часть посвящена их внутренней работе. В третьей части уделено внимание эксплуатации протоколов маршрутизации, а в четвёртой — вопросам реализации протоколов и будущему маршрутизации.«Internetworking with TCP/IP» — это классическое пособие от Дугласа Комера по протоколам TCP/IP и межсетевому взаимодействию, пережившее уже шестое издание. Книга охватывает множество элементов, включая TCP, IPv4, IPv6, DHCP и DNS. Кроме того, в книге описаны современные тенденции развития компьютерных сетей и Интернета, включая классификацию пакетов, программно-определяемые сети (Software Defined Networking, SDN) и сетевые протоколы, используемые в Интернете вещей (Internet of Things, IoT).В книге достаточно много теории, объяснённой академическим языком, поэтому руководство не подойдёт для введения в тему. Однако для тех, кто хочет углубиться в межсетевое взаимодействие и работу протоколов TCP/IP, эта книга-бестселлер станет хорошим подспорьем.Официальное руководство по стеку протоколов TCP/IP от IBM «TCP/IP Tutorial and Technical Overview» подойдёт как новичкам, стремящимся изучить TCP/IP, так и уже опытным специалистам, которые хотят привести свои навыки работы с TCP/IP в соответствие с действующими стандартами.В первой части книги рассказываются основные концепции и история стека TCP/IP и рассматриваются протоколы, входящие в TCP/IP, а также их применение. Во второй части уделено внимание базовым концепциям сетевых приложений, прикладным протоколам в рамках концепций (например FTP), а также приложениям, ставшими по факту стандартом в профессиональном сообществе. Третья часть книги посвящена новым концепциям и расширенным реализациям в архитектуре TCP/IP. В частности, в ней рассматривается постепенное объединение многих ранее разрозненных сетей и служб, использующих технологию IP, его потенциальные опасности и стандарты, используемые для обеспечения безопасности и контроля доступа к сетям и сетевым ресурсам.Свободно распространяемая книга «Computer Networking: Principles, Protocols and Practice» Оливьера Бонавентуры (Olivier Bonaventure) служит введением в тему компьютерных сетей. Первая часть книги содержит материал по основным концепциям, включая создание и настройку сети, адресацию, общий доступ к ресурсам и безопасность. Во второй части книги отдельно рассматриваются многие основные протоколы стека TCP/IP: HTTP, TLS, RPC, TCP, UDP, SCTP, IPv6, система доменных имён (DNS) и другое. В конце книги вы найдёте справочник по различным аббревиатурам, встречающимся в стандартах.А какими книгами по компьютерным сетям пользовались вы? Или какие книги вам рекомендовали ваши знакомые и преподаватели? Делитесь в комментариях.Алексей ГрачевЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: