Работу современного веб-разработчика сложно представить без вспомогательных инструментов. Один из самых популярных — Chrome DevTools. Этот набор инструментов помогает тестировать, отлаживать, профилировать, проверять код на соответствие тем или иным стандартам и многое другое.Подборка содержит ссылки на множество проектов, которые будут полезны тем, кто работает с инструментами разработчика Chrome. Думаете, что чего-то не хватает? Делитесь в комментариях.DevTools SnippetsVS Code — Debugger for ChromeПротокол Chrome DevTools позволяет сторонним приложениям отслеживать, профилировать и отлаживать код в Chromium, Chrome и других Blink-based браузерах.Консоль и отладчик Chrome в терминалеСмотрите также: Удобные возможности консоли разработчика Chrome, о которых вы можете не знатьНа основе Awesome chrome-devtoolsНикита Прияцелюк, последний центурионЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: