День святого Валентина — выдуманный людьми праздник. Когда все вокруг закупаются свечками и сердечками, мы вместе с платформой тестов Skillotron решили представить — а что, если бы за столиком в... Читать дальшеПорой можно услышать, что Python медленный в сравнении с определёнными языками. Мы не собираемся разводить дискуссии на тему сравнения языков, а хотим посмотреть на это с другой стороны. Когда-нибудь задумывались,... Читать дальшеВ мире IT происходит много важного — вспомните хотя бы блокировку Telegram и сделку между Microsoft и GitHub. Из-за чего Линус самоотстранился от разработки ядра Linux и какая IT-компания лучше... Читать дальшеВы когда-нибудь задумывались о том, сколько труда и кода вложено в популярные инструменты, фреймворки и прочие проекты, которыми пользуются тысячи разработчиков? Оценить свои предположения (или интуицию) поможет наш тест! Примечание... Читать дальшеЗа последние пару лет блокчейн стали внедрять практически на каждом углу. Но насколько в действительности большой у него потенциал, и так ли универсальна эта технология? Предлагаем пройти тест, который мы... Читать дальшеВ этой викторине вам предстоит выбрать подходящее инфраструктурное решение в разных ситуациях. Плохо разбираетесь в этом? Ничего страшного, разберёмся по ходу дела. Поехали!... Читать дальшеЗнаете всё про уровни изоляции? Отлично разбираетесь в многопоточности? Понимаете, о чём идёт речь, когда слышите про композитные индексы и оптимизацию запросов? Если вдовесок к этому вы хороши в C#,... Читать дальшеСможет ли робот превратить кусок холста в произведение искусства? А если это нейросеть, обученная на великих картинах? Почувствуйте всю силу современных технологий в тесте «Нейросеть или художник», который мы сделали... Читать дальшеС праздником всех воинов свитера и клавиатуры! Вне зависимости от того, какая типизация вам по душе и на чём пишете «Hello world!», сегодня ваш праздник. В этот 256-й день года... Читать дальшеСовсем недавно мы отмечали дни программистов, тестировщиков и прочих IT-специальностей. Хотелось сделать что-то особенное — например, конкурс по программированию на Ассемблере. Но на это осени и даже целой жизни не... Читать дальшеТестирование по C# не для слабаков. Докажите, что готовы к сложным задачкам, и вам предложат стать частью команды «Лаборатории Касперского». Всего-то надо набрать 4–7 правильных ответов из 7. Поехали?... Читать дальшеСовместно с Honor Cup 2018 сделали для вас небольшой тест на проверку знаний в областях протоколов и сетей IP, Интернета вещей и хранения и обработки данных. В конце подскажем, где... Читать дальшеПри каждом прохождении в случайном порядке отбирается 10 вопросов, которые покажут, насколько хорошо вы шарите во фронтенде. Это не только тест, но и своеобразный этап отбора: если ответите правильно на 7 и более... Читать дальшеС каждым днём появляется всё больше технологий со всё более замысловатыми названиями. Порой между ними и именами покемонов сложно найти разницу. Сможете ли вы разобраться во всём многообразии технологий и... Читать дальшеУвлекаетесь Data Science и хотите проверить свои знания? Попробуйте пройти наш тест — 8 вопросов-задачек, которые покажут, разбираетесь ли вы в теме. Это не только тест, но и своеобразный этап отбора: если ответите правильно больше чем на половину вопросов, сможете... Читать дальшеСвежая версия теста, изначально опубликованного 5 февраля 2017 года... Читать дальшеЧто характеризует айтишника, кроме продукта, который он создаёт? Неявно, но точно — его рабочее место. Мы большую часть жизни проводим, уткнувшись в монитор, и часто даже не замечаем, чем в процессе обрастаем... Читать дальшеДумаете, что знаете C++? Этот каверзный тест на знание неочевидных моментов языка с любовью и нежностью собран по крупицам из книг, статей и выступлений на конференциях. Не торопитесь с ответом,... Читать дальшеPython любят за многое, в том числе за его читабельность. Для улучшения читабельности кода и упрощения его поддержки существуют различные руководства. Один из самых известных — PEP8, описанный в официальной документации... Читать дальшеПервый алгоритм появился ещё при мамонтах, когда люди разрабатывали план нападения. Для программиста знания алгоритмов — неотъемлемая часть его работы. Предлагаем вам пройти тест и узнать, насколько хорошо вы знаете... Читать дальше4 мая — День «Звёздных Войн». Специально к празднику мы вместе с гиками DataArt подготовили тест, в котором можно проверить свои знания вселенной Star Wars. Узнайте, кто вы: дроид, гунган... Читать дальшеЕсть разные способы проверить, насколько вы хороши в веб-разработке. Мы в Tproger совместно с командой REG.RU решили сделать это самым нескучным способом — используя тест на знание сленга. Может быть,... Читать дальшеМы решили проверить, насколько внимательно вы следите за всем происходящим в мире IT, и отобрали для этой цели 8 самых громких, на наш взгляд, айтишных инфоповодов зимы. Итак, «Новости» за 500!... Читать дальшеВикторина, в которой можно попробовать себя в роли пентестера — специалиста по проведению тестов на проникновение. Вопросы подготовлены совместно с экспертами по этичному хакингу из учебного центра HackerU.... Читать дальшеУзнайте, какое звание вы получили бы в армии программистов — попробуйте ответить на несколько вопросов по истории программирования, структурам данных и алгоритмам.... Читать дальшеЭтот тест не подарит суперспособность, не откроет параллельную вселенную и даже не увеличит урон. Зато он покажет, правда ли краснота ваших выразительных глаз обусловлена самоотверженным погружением в вымышленные миры. Проверьте... Читать дальшеШуточный тест для проверки, на самом ли деле вы программист или только так считаете. Также отлично вычисляет гуманитариев. Попробуйте.... Читать дальшеЧеловеческий мозг — большая загадка, и учёные бьются не первый век, чтобы узнать о нём побольше. Точно известно, что мозг можно тренировать, как и тело. Основные познавательные функции — внимание,... Читать дальшеДавайте посмотрим, какой из вас проджект-менеджер: пройдите небольшой квест. Любые выражения и образы, кажущиеся оскорбительными, таковыми не являются. При создании викторины никто не пострадал.... Читать дальшеВ 2016 году жила-была у нас викторина с фотокарточками известных айтишников. Зашла хорошо. Продолжаем играть в занимательные угадайки. Знаете ли вы своих героев не только в код, но и в лицо?... Читать дальшеТема искусственного интеллекта стала особенно популярной в последние годы. Умные машины научились блефовать, обыгрывать профессиональных игроков в настольные игры, делать переводы и распознавать человеческий голос. Каждую неделю мы узнаем о всё... Читать дальше«Научно-технический рэп» — это хип-хоп коллектив, участники которого являются выходцами из IT, самыми что ни есть настоящими программистами, которых так же, как и вас, задолбали гуманитарии,  менеджеры, неработающий код и... Читать дальшеЯзык C++, появившийся в 1983 году, до сих пор остается одним из самых популярных языков программирования. И, похоже, не собирается сдавать позиций. Поэтому мы предлагаем пройти наш тест и узнать,... Читать дальшеМы решили поностальгировать и подготовили для вас викторину о персональных компьютерах из прошлого века.... Читать дальшеВы когда-нибудь задумывались, а хватит ли у вас способностей, чтобы работать в IT? Чтобы помочь вам ответить на этот вопрос, мы подготовили для вас этот небольшой тест.... Читать дальшеPython занимает 4-ое место в рейтинге языков программирования TIOBE. И не секрет, что у Python найдется библиотека практически для всего, что бы вы ни захотели реализовать.... Читать дальшеТретья часть нашей викторины, которая покажет, имеете ли право называться айтишником или нет. Смотрите также первую и вторую части.... Читать дальшеСобрали для вас вторую часть нашей познавательно-развлекательной викторины: насколько хорошо вы разбираетесь в IT? Продолжаем увлекательное путешествие по фактам из истории нашей и вашей главной страсти. Пройти первую часть викторины... Читать дальшеНа протяжении последних лет для многих интернет стал лучшим источником новых знаний. Иногда случается, что ответ именно на ваш вопрос еще не существует. Что делать в этом случае? Спросить совета... Читать дальшеПосмотрим, как хорошо вы знаете способности GCC оптимизировать код. Эта викторина содержит 6 вопросов, в каждой по две вставки кода. Первая вставка иллюстрирует код до некой оптимизации, вторая — после нее.... Читать дальшеМы живем в мире, где информационные технологии пропитали каждый сантиметр материи, где всё, включая наши личности, связано в единую глобальную компьютерную сеть — и кому, как не нам, создателям этого... Читать дальшеПроекты Google сейчас можно встретить буквально во всех сферах современной жизни, ведь «корпорация добра» давно вышла за рамки Интернета. Но многие из них были изначально созданы отнюдь не в Google. Сможете... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: