В рамках State of JavaScript разработчики рассказывают, чем они пользуются, с чем им нравится работать и что они хотят изучить. В итоге получается уникальная статистика с некоторыми деталями, которые, возможно, помогут вам найти свой путь в экосистему JavaScript.В прошлом году мы публиковали результаты опроса программистов, работающих с JavaScript, в нём предсказывались тренды на 2018 год. Если интересно, сравните, что сбылось.В этот раз опросили более 20 000 разработчиков из 153 стран.Авторы опроса привели данные только тех людей, которые согласились на опрос и прошли его полностью. Реальное количество JS-разработчиков в мире, естественно, будет отличаться. Больше всего откликов на опрос пришло из США, Германии и Австралии. Россия и Украина тоже участвовали достаточно активно.Самые высокие зарплаты получают разработчики из США (116 700 $ в год), Австралии (109 100 $ в год), и Швейцарии (97 300 $ в год). В России этот показатель равен 25 000 $ в год, что ниже, чем во всех других странах бывшего СССР, отмеченных на карте.JavaScript становится зрелым, и разработчики выходят за его границы, создавая новые языки и диалекты, которые компилируются в JavaScript. В рамках опроса авторы сравнивают ES6, TypeScript, Flow, Reason, Elm и ClojureScript.Диаграмма ниже отображает степень удовлетворённости технологией в соотношении с её популярностью. Кроме того, если технологию хотят изучить более 50 % участников опроса, она помечается огнём.К Elm, ClojureScript (это он за ним прячется) и Reason имеет смысл присмотреться, а вот Flow на грани фола:CoffeeScript долгое время был единственным сторонником подхода компиляции в JavaScript, но сегодня его обогнали ES6 и TypeScript, Flow и даже языки с совсем другим синтаксисом вроде Elm и Reason.Есть веские основания полагать, что за диалектами и компилируемыми в JavaScript языками стоит его же будущее. С появлением таких проектов, как WebAssembly, написание кода напрямую на JavaScript может скоро показаться странным, так как разработчики активно охватывают такие языки, как Rust.Время ES6 и TypeScript ещё не ушло — в них спокойно можно нырять. Следите также за Reason, который может похвастаться одновременно высокой популярностью и высоким уровнем удовлетворённости разработчиков.Фронтенд остаётся оживлённым полем боя среди фреймворков. Но если присмотреться, то станет понятно, что среди всех есть два лидера, от которых все давно отстали (да-да, речь идёт о React и Vue.js).При этом можно сделать интересные наблюдения о зарплатах тех, кто постоянно использует какую-то технологию и собирается продолжать это делать.Диаграмма ниже отображает степень удовлетворённости технологией в соотношении с её популярностью. Кроме того, если технологию хотят изучить более 50 % участников опроса, она помечается огнём.Как видно по статистике выше, бóльшая часть «власти» во фронтенде принадлежит React и Vue.js. Особенно стоит обратить внимание на Vue.js: ещё два года назад о нём не знали 27% респондентов. В 2018-м их количество сократилось до 1,3 %!У React пока что по-прежнему устойчивая позиция, и он занимает гораздо бóльшую часть рынка, нежели Vue.js. Но рост последнего мало что может остановить. Более того, Vue уже набрал больше звёзд на GitHub, чем React.С Angular всё плохо — несмотря на то, что он до сих пор популярен, более 58 % разработчиков отзываются о нём негативно. Тем не менее, он до сих пор остаётся на арене фронтенда из-за своей пользовательской базы. Стоит отметить, что респонденты могли перепутать Angular с AngularJS 🙂Все технологии, используемые для передачи и управления данными, на этом уровне объединяются. Это обширная категория, внутри которой многие подходы конкурируют в попытке уменьшить возникающие в работе сложности. Авторы опроса рассмотрели Redux, GraphQL, Apollo, MobX и Relay/Relay Modern. Диаграмма ниже отображает степень удовлетворённости технологией в соотношении с её популярностью. Кроме того, если технологию хотят изучить более 50 % участников опроса, она помечается огнём.Раньше всё было проще. Данные находились в базе данных, из которой они извлекались сервером, добавлялись в шаблон и отправлялись клиенту.В наше время приложения должны знать, как самостоятельно извлекать данные для обработки собственных шаблонов и компонентов. Так было положено начало целому ряду инструментов, служащих для извлечения и управления данными.Redux — несомненный лидер среди инструментов для работы с данными: он самый распространённый и самый любимый среди остальных. 82 % разработчиков удовлетворены работой с ним.Хотя Redux и лидер на данный момент, нельзя не заметить рост количества пользователей GraphQL с 5 % до 20 % за два года. Кроме того, внимание GraphQL, судя по всему, обращено на Apollo — замене Redux при работе с React.В серверном JavaScript за последние годы не было каких-либо значимых прорывов. Давайте посмотрим в сравнении на Express, Next.js, Koa, Meteor, Sails и FeathersJS.Диаграмма ниже отображает степень удовлетворённости технологией в соотношении с её популярностью. Кроме того, если технологию хотят изучить более 50 % участников опроса, она помечается огнём.Серверный JavaScript находится в странном состоянии. Несмотря на то, что ежегодно появляется бесчисленное множество фреймворков, только единицам удаётся хоть немного составить конкуренцию Express. Даже Koa, фреймворк, считающийся преемником Express, значительно отстаёт по уровню удовлетворённости пользователей.С Express конкурировать может разве что Next.js, набирающий популярность. Он завоевал интерес узконаправленным решением проблемы рендеринга со стороны сервера для приложений на React.Интересно будет понаблюдать за тем, какую роль будут играть бессерверные технологии вроде AWS Lambda. Кто знает, может, знакомый нам в нынешнем виде бэкенд скоро останется в прошлом…Диаграмма ниже отображает степень удовлетворённости технологией в соотношении с её популярностью. Кроме того, если технологию хотят изучить более 50 % участников опроса, она помечается огнём.Поле тестирования остаётся в состоянии некоторой неопределённости. В то время как другие части (фронтенд- и бэкенд-фреймворки и т.д.) экосистемы JavaScript медленно распределяются вокруг нескольких доминирующих решений, сфера тестирования остаётся довольно раздробленной. Множество разных и дополняющих друг друга инструментов разделяют влияние между собой. Но даже несмотря на это разработчики в целом удовлетворены своими технологиями для тестирования. Самая нижняя планка удовлетворённости равна 6 %.Результаты опроса подтверждают, что Mocha по-прежнему является наиболее используемой платформой для юнит-тестирования, насчитывая более 10 000 активных пользователей. Более того, большинство разработчиков Node.js знакомы с этим инструментом.Jest не отстаёт от Mocha, а в плане пользовательской удовлетворённости даже обгоняет: 96 % против 82 %. Более того, процент пользовательской удовлетворённости во всём опросе выше только у ES6.Популярность Jest показывает, что разработчики действительно ценят попытки Facebook создать полнофункциональную среду для тестирования, которая может применяться как для фронтенда, так и для бэкенда.Так называемые «одностраничные приложения» становятся всё сложнее, реализуя ещё больше логики на клиентской стороне. Результаты опроса показывают, что разработчики используют много инструментов для тестирования своих приложений.Вы только посмотрите, насколько далеко JavaScript вышел за пределы браузера. А вы всё ещё не верите в тостеры с багами на JS…Диаграмма ниже отображает степень удовлетворённости технологией в соотношении с её популярностью. Кроме того, если технологию хотят изучить более 50 % участников опроса, она помечается огнём.React Native и Electron занимают лидирующие позиции для создания как десктопных, так и мобильных приложений. Обе технологии показывают одинаковый уровень удовлетворённости и равное количество пользователей. Вот это совпадение.Универсальность Electron (может работать с любым UI-фреймворком, несмотря на то, что часто ассоциируется с React или Vue.js), объясняет причину высокой удовлетворённости в своей категории.А вот Airbnb недавно опубликовала серию статей с объяснением причин отказа от React Native в пользу нативных приложений.Google тоже не осталась в стороне. Знакомьтесь с Carlo — совершенно новой оболочкой для веб-обработки приложений на Node.js, созданной на основе Puppeteer. Но Carlo компилирует код в Dart, в отличие от React Native. Именно поэтому последний всё ещё будет занимать важную позицию в сообществе разработчиков, знакомых с React.Среди разработчиков JavaScript есть те, кто работает не только с разными утилитами и упаковщиками для самого же JavaScript, но и те, кто использует в проектах другие языки программирования.
 Примечание ES6 не принимал участие в этом соревновании, он слишком силён и важен для подобных затей.Похоже, что 2018 год не принёс чего-то кардинально нового — в основном продолжают развиваться устоявшиеся тренды. И это здорово, потому что разработчики наконец-то могут заняться чем-то более полезным, чем изучением новых фреймворков 🙂Полное исследование смотрите на сайте State of JavaScript.На основе результатов опроса «State Of JS»Евгений Туренко, кубанский переводчикЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: