Каждый год происходят какие-то фундаментальные события, на которые стоит обратить внимание. Мы решили спросить у экспертов, что программист не должен был пропустить в 2018 году.В 2018 году программисту совершенно не стоило пропускать изменения компании Microsoft, а если пропустили, то скорее читайте, что там произошло.Этот год был богат на новости, связанные с Open source и Microsoft. Бурное развитие .NET Core притягивает всё больше разработчиков на свою сторону. Вот несколько новостей и релизов, на которые следует обратить внимание:Такой Microsoft мы ещё не видели 🙂И это ещё не всё….NET Foundation объявили об открытом членстве. Теперь любой желающий может стать членом фонда, а также любая компания может стать спонсором фонда. Это отличная вдохновляющая новость, которая не может не радовать. Развитие .NET будет ещё более открытым и надёжным. На эту новость особенно стоит обратить внимание тем, кто по причине бума импортозамещения мог отказаться от выбора стека Microsoft. Microsoft и .NET с нами надолго! Они открыты и готовы меняться.Мне кажется, что ничего фундаментального не произошло. Ну, то есть, возможно, для кого-то скачок популярности TypeScript окажется важным трендом, но в целом же ничего особо значимого не происходило — релизы всякого добра из вашего технологического стека прошли по плану, серебряную пулю опять никто не изобрёл, фатальных улучшений никто не нанёс, эволюционное развитие идёт своим чередом, Столлман и Торвальдс всё ещё живы. Выделять нечего. Занимайтесь тем, что вам интересно, и продолжайте следить за новостями в RSS и списках рассылки (или подпишитесь, если ещё не).Ах, да, чуть не забыл: nginx unit перестал быть бетой в этом году и, помимо всего прочего, научился работать с node.js. Возможно, нас ждёт рецидив эпохи универсального web-сервера. Или нет. Время покажет.Всё больший акцент идёт на процессе доставки, а не на глубине разработки. Она, конечно, важна, но time to market важнее, а вкупе с предсказуемыми процессами разработки и тестирования глубина скилла индивидуального разработчика уходит на второй план. Об этом можно судить хотя бы по тому, что далеко не только DevOps-конференции включают CI/CD в свои программы. Всё по учебникам, среда влияет на поведение. Компании стараются отстроить процессы, в которых ошибиться и вылить на прод серьёзные баги практически невозможно. И это хорошо.При этом растёт бюджет на привлечение программистов в компании. Ещё несколько лет назад сложно было представить крупное мероприятие, нацеленное исключительно на хантинг программистов и улучшение репутации компании среди сообщества. В 2018 году только ленивые не проводят в своих офисах лекции, курсы, хакатоны и митапы с брендированной раздаткой и сбором телефонов в конце мероприятия.Data Science и Machine Learning становятся мейнстримом и применяются даже в решении небольших задач. Бизнес использует их для получения инсайтов о поведении пользователей и улучшении сервисов. Возможно, именно благодаря этому Python наконец обогнал не только Java, но и JavaScript по количеству вопросов на stackoverflow.Тренды на 2019: DevOps, Data Science, Serverless, Functional Programming.А чем вам запомнился ушедший год? Что по-вашему достойно наибольшего внимания? Делитесь в комментариях.Напоминаем, что вы можете задать свой вопрос экспертам, а мы соберём на него ответы, если он окажется интересным. Вопросы, которые уже задавались, можно найти в списке выпусков рубрики. Если вы хотите присоединиться к числу экспертов и прислать ответ от вашей компании или лично от вас, то пишите на experts@tproger.ru, мы расскажем, как это сделать. Загрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: