2018 год был не лучшим для смартфонов. Впервые за долгое время рост этого рынка начал замедляться, хотя ещё пару лет назад в это сложно было бы поверить.Год не задался с самого начала. Уже в феврале консалтинговая компания Gartner зафиксировала первый спад, с тех пор как начала следить за этой областью. Даже всемогущий Apple был подвержен этой негативной тенденции. 18 декабря рынок обвалился, после того как влиятельный аналитик Ming-Chi Kuo озвучил свои пессимистичные прогнозы по продажам смартфонов на 2019 год.Люди перестали менять свои смартфоны так часто, как прежде. Отчасти от того, что флагманы удовлетворяют пользователей практически во всех отношениях, и уже нет острой надобности бежать за новинкой. Гонкой за характеристиками производители загнали себя в угол.Разумеется, это не означает, что производители на этом остановятся. Наряду со стандартными улучшениям, например камер, стоит ожидать радикальных решений. Есть основания полагать, что в новом году мы увидим новинки с поддержкой сети 5G.Если повезёт, мы можем стать свидетелями сюрпризов, хотя пока ни о чём «прорывном» не слышно.Гуанжоу, Китай — 6 декабря. Посетители знакомятся с 5G смартфонами на стенде Qualcomm на выставке China Mobile Global Partner Conference 2018 в зале Мирового Торгового Центра Поли.В последнее время многие пишут, что 2019 год будет годом 5G. Мы определённо станем свидетелями первой волны мобильных устройств с поддержкой 5G.OnePlus и LG обещали как минимум по одному смартфону в этом году с поддержкой данной технологии. А Samsung… Не была бы Samsung, если бы не подняла планку до двух смартфонов. Verizon также обещала не отставать от трендов, ну и HTC со Sprint’ом не собираются оставаться в стороне.Apple же не собирается выпускать девайсы с поддержкой 5G до 2020 года. Хотя данное решение и отбросит Apple назад в борьбе за характеристики, появление 5G на рынке — всего лишь маркетинговый ход. Когда технологию доведут до ума, 5G будет обладать достаточным потенциалом, чтобы перевернуть рынок. И хотя компании пообещали внедрить технологию в Штатах в начале 2019 года, смартфоны, поддерживающие 5G большую часть времени будут использовать 4G.Это означает, что пока 5G не станет повсеместно распространённым, вам придётся платить уйму денег за технологию, которой вы почти не пользуетесь. Разумеется, это не остановит попыток производителей железа и изготовителей компонентов протолкнуть технологию на рынок как можно скорее.Мы уже видели как минимум одно такое решение. И уверяю вас, это только начало. Уже сейчас некоторые производители ломают голову над технологией сгибаемых экранов, надеясь произвести вау-эффект. После нескольких лет ожидания аудитория не была удивлена сгибаемым телефоном. То, что делает Royole, конечно, замечательно, но реализация оставляет желать лучшего. Хотя прототип Samsung получился очень даже ничего. Компания сделала этот девайс центром внимания на конференции для разработчиков, но пока о нём  известно ещё очень мало: продукт сыроват.Так как давно обещанная технология готова выйти в свет, очевидно, что множество компаний будут играться с форм-фактором смартфонов с её применением. Google всячески поддерживает новшества на своей платформе (яркий тому пример: «чёлка» — главный тренд уходящего года), поэтому они уже договорились с Samsung, что Android будет заточена под форм-фактор будущих смартфонов со сгибаемыми корпусами.Очевидно, что обе вышеупомянутые технологии будут реализованы поначалу в премиальных версиях смартфонов. Как только начальный шум уляжется, главной задачей компаний будет убедить покупателя, что ему нужен такой смартфон.Рамкам конец. Хорошо это или плохо, но «чёлка» была главным трендом 2018 года. Практически все реализовали её на своих детищах в попытках сделать их как можно более безрамочными. Даже Google поддалась тренду и адаптировала систему под «чёлочное» решение (в то время как поделилась с миром «чёлкой», которая видна из космоса со своей Pixel 3 XL).Дырочка (pin hole/hole), как у Huawei Nova 4 — наиболее вероятный вектор развития дизайна смартфонов.Ещё один камень преткновения при снабжении смартфонов сплошными экранами — сканер отпечатка пальцев. Кто-то сместил его на тыльную панель, тогда как некоторые, например Apple, и вовсе отказалась от этого способа разблокировки смартфона в пользу Face ID. Но есть люди, которые по тем или иным причинам не могут воспользоваться этой фичей. Поэтому сканеры отпечатка пальцев в ближайшее время никуда не денутся.OnePlus 6T был одним из первых смартфонов, где мы увидели эту технологию реализованной под экраном, и, судя по отзывам, это не вызывает никаких неудобств. И вот как она работает:Когда экран находится в выключенном состоянии, на нём появляется подсвеченная область, куда надо приставить палец.Когда палец оказывается на нужном месте, AMOLED экран подсвечивается яркой вспышкой, чтобы запечатлеть поверхность вашего пальца, который отражается от яркого света. Компания утверждает, что весь процесс занимает треть секунды, хотя по отзывам некоторых пользователей он длится около секунды, а то и дольше.Ожидается, что Samsung S10 будет снабжён данной технологией, когда появится в феврале 2019 года, и есть вероятность, что многие другие компании последуют за этим трендом.Какое адекватное количество камер, которые можно разместить на задней панели? Две? Три? Как насчёт пяти камер, как на смартфоне Nokia, фото которого утекли в сеть несколько месяцев назад? Когда же наконец задняя часть телефона превратится в переднюю часть камеры? Такого рода вопросы приходится задавать обывателю самому себе в попытках понять, что творится на рынке смартфонов.Разница в камерах между флагманами и бюджетными девайсами постепенно стирается — все начинают снимать одинаково хорошо. Так что производителям приходится изощряться, добавляя дополнительные переменные в уравнение. Последнее решение от LG показывает, какой путь могут выбрать многие. V40 ThinQ может похвастаться двумя фронтальными и тремя задними камерами. Задние три вполне стандартные — суперширокоугольные и с двойным оптическим приближением, и вся эта мощь умещена в тончайший даже по современным меркам телефон.С другой стороны, компании также будут инвестировать в программное обеспечение, чтобы дать возможность предыдущим поколениям смартфонов снимать на уровне, не сильно отставая от своих современных конкурентов.Apple и Google продемонстрировали, как сильно щепотка искусственного интеллекта и машинного обучения может улучшить возможности существующих камер. Можно ожидать, что внимание уделят снимкам при пониженном освещении и улучшат зум.Перевод статьи «The top smartphone trends to watch in 2019»Шорустам ШоумаровШорустам ШоумаровЗагрузка...Только самые важные IT-новостиВы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: