Вы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 17 марта 2015 года.... Читать дальшеРассказывает Алексей Грачев 19−20 октября в Санкт-Петербурге прошла крупнейшая в России Java-конференция Joker 2018. По данным организаторов, конференцию посетили около 1400 человек — это рекордное количество участников для Joker. Я сходил туда от лица редакции Tproger... Читать дальшеВ Python есть встроенная функция sorted() для сортировки итерируемых объектов и метод list.sort() для сортировки списка с заменой исходного. Сегодня мы подробно рассмотрим, как они работают сейчас и как работали... Читать дальшеСтанислав Рождественский, бизнес-аналитик DataArt В прошлом материале мой коллега рассказал о том, зачем нужна сертификация аналитиков. В этой статье я приведу аргументы в пользу того, что сертификаты для работы в... Читать дальшеCTF (capture the flag или захват флага) — это командные соревнования по информационной безопасности и системному администрированию, проходящие в двух форматах. В формате task-based (или jeopardy) игрокам предоставляется набор тасков... Читать дальшеМожно вести записи в настольном блокноте, писать код в блокноте Windows, а для того, чтобы ничего не забывать, клеить стикеры на монитор. Однако работа при этом будет выполняться, мягко говоря,... Читать дальшеБатарейки и фонарик У вас есть 8 батареек, но работают только 4 из них. Вам необходимо вставить 2 рабочие батарейки в фонарик. Какое минимальное количество пар батареек придётся проверить, чтобы... Читать дальшеDocker — отличный инструмент для создания микросервисов, который позволяет создавать облачные приложения и системы. Чтобы выжать из него максимум через терминал, вам пригодятся 10 команд, перечисленных ниже. docker ps  —... Читать дальшеИ чем это полезно для читателя и автора... Читать дальшеМногие переезжают в столицу, чтобы работать в крупной студии, но есть и те, кто уезжает из Москвы по той же причине. Как это происходит, куда они едут и есть ли... Читать дальшеЕсли в последние годы вы почитывали сообщества по веб-дизайну, то, скорее всего, уже знакомы со знаменитым твитом Джона Голда: which one of the two possible websites are you currently designing?... Читать дальшеДекораторы методов дополняют объектно-ориентированное программирование, инкапсулируя функциональность, которую используют разные объекты. Рассмотрим следующий код: function TodoStore(currentUser) { let todos = []; function add(todo) { let start = Date.now(); if (currentUser.isAuthenticated())... Читать дальшеЗа последние пару лет блокчейн стали внедрять практически на каждом углу. Но насколько в действительности большой у него потенциал, и так ли универсальна эта технология? Предлагаем пройти тест, который мы... Читать дальшеВы читаете свежую версию статьи. Мы обновили и дополнили материал, изначально опубликованный 11 октября 2016 года.... Читать дальшеПрограммист живёт от дедлайна до дедлайна и завал — обычное явление. Он пытается выполнить максимум задач, зачастую опуская некоторые моменты «на потом». Этот «потом» у многих не наступает никогда (ведь появляются... Читать дальшеДелегаты в C# подобны функциональным указателям в C или C++. Они объявляются в качестве объектов, содержащих адрес метода. Делегаты — референсный класс, инкапсулирующий метод со специфичной сигнатурой и типом возвращаемого... Читать дальшеСтатистика — мощный инструмент в Data Science. Она позволяет извлечь информацию из данных, узнать их структуру и на основе полученной информации провести дальнейший анализ. В этой статье будет рассмотрено 5... Читать дальше8−9 ноября в Сколково пройдёт самая масштабная в России ежегодная конференция разработчиков HighLoad++ 2018 — место встречи авторов тех технологий, которыми вы пользуетесь в своей работе. Цель события — обмен знаниями о способах и приёмах, позволяющих одновременно обслуживать... Читать дальшеСейчас почти у каждого есть карты с поддержкой NFC, которыми можно оплатить покупку в одно касание, а ещё лучше это сделать смартфоном или даже умными часами 😉 Есть карты, которыми... Читать дальшеТолько за последние 4 месяца 190 университетов со всего мира объявили о проведении 600 онлайн-курсов. Из них мы постарались выбрать те, которые могут быть вам интересны. Программирование  Погружение в Python... Читать дальшеПервый шаг к рабочему и эффективному коду — разобраться в механизмах, которые лежат в основе языка. Например, некоторые функции в JavaScript не всегда ведут себя так, как того ожидает программист.... Читать дальшеЧто такое RESTful веб-сервис? REST используется для создания легковесных, поддерживаемых и масштабируемых веб-сервисов. Сервис, построенный на REST архитектуре, называется RESTful-сервисом. REST использует HTTP — базовый сетевой протокол. Далее в статье:... Читать дальшеЕкатерина Кондрашова, SibEDGE Классическое мышление русского человека хранит архаичное представление, что получить новую профессию можно, только окончив профильную специальность в высшем или среднем учебном заведении. Тем более если вы  хотите... Читать дальшеВ этой викторине вам предстоит выбрать подходящее инфраструктурное решение в разных ситуациях. Плохо разбираетесь в этом? Ничего страшного, разберёмся по ходу дела. Поехали!... Читать дальшеВ редакцию Tproger пришёл вопрос от подписчика, которым мы хотим с вами поделиться: За разъяснениями мы обратились к нашим экспертам, а полученные ответы предоставляем вашему вниманию. Код новичка от профессионала... Читать дальшеДенис Гобов, Senior Business Analyst, соруководитель сообщества бизнес-аналитиков DataArt Сертификаты — красивые бумажки или надежное подтверждение знаний? Стоит ли смотреть на их наличие, приглашая человека в свою команду, и стоит... Читать дальшеВ Python много где можно встретить * и **. Два этих оператора порой могут быть загадкой как для начинающих программистов, так и для тех, кто пришёл в Python из других... Читать дальшеВ программных продуктах разработчики достаточно часто сосредотачиваются на функциональности и производительности, а о безопасности думают лишь в последнюю очередь. Ниже представлена подборка книг, которые помогут избавиться от различных «дыр» в безопасности. Темы самые разные: от мобильных и веб-приложений до Интернета вещей,... Читать дальшеВ прошлой части мы познакомились с архитектурой игры и начали работу над ней. Сегодня мы разберёмся с оставшейся частью. Помещаем звуки хлопков в очередь Теперь начинается самое интересное. Пора заняться... Читать дальшеАлександр Сергиенко, исполнительный директор компании «Иннодата»   Современный бизнес не может игнорировать социальные сети. Компании — как небольшие, так и крупные — все чаще открывают свои представительства в VK, Facebook,... Читать дальшеСовсем недавно Google представила библиотеку Oboe для создания аудиоприложений с минимальными задержками. Мы перевели их руководство по созданию простой игры. Чему вы научитесь: Как проигрывать звуки с помощью библиотеки Oboe;... Читать дальшеРассказывает Павел Оборин, ведущий разработчик в «Иксолла» На основе личного опыта я попытаюсь рассказать, как правильно сделать апгрейд части бэкенда монолитной системы. В первой части статьи речь пойдет о типах развития программных продуктов, также я объясню,... Читать дальшеМечтаете ли вы стать кумиром для программистов? Наш подписчик, наверное, стремится к этому, и он обратился в нашу редакцию с вопросом: За разъяснениями мы обратились к нашим экспертам, а полученные... Читать дальшеРассказывает эксперт курса «Профессия веб-разработчик» университета digital-профессий Нетология, Ильназ Гильязов Сейчас достаточно много статей, руководств и даже целых книг о том, какими знаниями и навыками должны обладать программисты, в первую очередь... Читать дальшеЗнаете всё про уровни изоляции? Отлично разбираетесь в многопоточности? Понимаете, о чём идёт речь, когда слышите про композитные индексы и оптимизацию запросов? Если вдовесок к этому вы хороши в C#,... Читать дальшеДиалоговые системы (conversational agents) сейчас находятся везде. Почти на каждом сайте тебя встречает дружелюбный агент и предлагает свою помощь. На каналах в Телеграме бот подскажет погоду, расписание кино, транспорта и всё,... Читать дальшеМы перевели пост из блога Microsoft, в котором разработчик рассказывает, как пользоваться параллельными алгоритмами, поддержка которых появилась в стандартной библиотеке C++17. Как использовать параллельные алгоритмы Чтобы использовать библиотеку параллельных алгоритмов,... Читать дальшеКогда только окунаешься в профессию, тебе нравится в ней всё, ты можешь часами заниматься этим делом и искренне верить, что твоя работа всегда будет приносить тебе удовольствие. Но со временем... Читать дальшеНестыковки в истории Bloomberg, противоречивые мнения экспертов и версия о том, что Supermicro подставили китайские спецслужбы.... Читать дальшеВ прошлой статье была рассмотрена высокоуровневая часть модели памяти. В этой статье подробно описано, что на самом деле происходит с памятью в компьютере на примере Intel x86_64. Обзор Схематично и... Читать дальшеPowerShell — это объектно-ориентированный программный движок и скриптовый язык с интерфейсом командной строки, предоставляющий IT-профессионалам более широкие возможности для конфигурирования операционных систем семейства MS Windows. Проще говоря, это своего рода... Читать дальшеНужно ли быть математическим гением, чтобы понять криптографию? Возможно, низкоуровневое понимание нужно разве что криптографу, чья работа состоит в изобретении сложного для взлома алгоритма. Шифрование каждый день используется для защиты... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: