Почему кошки любят клавиатуры? Любой владелец кошки подтвердит то, что эти пушистые маленькие приятели любят клавиатуры. Они любят сидеть на клавиатурах. Лежать. Ходить по ним. Да что уж тут говорить... Читать дальшеПроизводительность имеет решающее значение для мобильных игр. Особенно если игра сочетает в себе физику, AI (искусственный интеллект) и полностью анимированных персонажей 3D-мира. Некоторое время назад мы сделали игру под названием... Читать дальшеЗагрузка...Только самые важные IT-новостиПоделитесь своим опытом и опубликуйте материал на Tproger. Для этого не обязательно становиться постоянным автором.Вы успешно подтвердили свою подписку на «Аргументы и функции».Ждите первое письмо, оно придёт уже совсем скоро!«Аргументы и функции» — обзор самого важного из мира разработки. Даже не нужно переходить по ссылкам, просто прочитать одно письмо. Присылаем каждый день, по вечерам.Выглядит это примерно так: